--- Page 1 ---
ملكة البحرين
Kingdom of Bahrain
مجموعة التشريعات
الصادرة في مملكة البحرين
للأعوام ٢٠٠٩ - ٢٠٠٥م
القسم الثاني والعشرون
قيئة التشريع والإفتاء القانوني
٢٠١١م - ١٤٣٢ه

--- Page 2 ---
مجلس الوزراء
قرار رقم (٦٢) لسنة ٢٠٠٧
بتشكيل اللجنة العليا لرعاية شئون المعاقين
رئيس مجلس الوزراء،
بعد الإطلاع على القانون رقم (٧٤) لسنة ٢٠٠٦ بشأن رعاية وتأهيل وتشغيل المعاقين وعلى الأخصر
المواد (١٨ ،١٧ ،١٦) منه،
وعلى قراري مجلس الوزراء رقمي(١٩٣٣-١٠) و(١٩٤٦-٩) في جلستيه المنعقدتين بتاريخ ٢٠٠٧/٦/٣،
و ٢٠٠٧/٩/٢٣ بالموافقة على تشكيل لجنة عليا لشئون المعاقين وإضافة ممثلين إلى تشكيله اللجنة المذكورة،
وبناءً على عرض وزيرة التنمية الاجتماعية،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
قرر الآتي:-
المادة الأولى
تشكل اللجنة العليا لرعاية شئون المعاقين برناسة وزيرة التنمية الاجتماعية وعضويه ممثلين عن القطاع
الحكومي والقطاع الأهلي، على النحو التالي:-
١- الدكتور خالد اسماعيل العلوي
الوكيل المساعد للخدمات التربوية وزارة التربية والتعليم
والأنشطة الطلابية
٢- السيدة بدرية يوسف الجيب
الوكيل المساعد للرعاية والتأهيل وزارة التنمية الاجتماعية
الاجتماعي
٣- السيد ماهر محمود العفيف
القائم بأعمال مدير إدارة الخدمات وزارة الإشغال والإسكان
الإسكانية
٤- الدكتور عبدالحسين عبد العباس العجمي
رئيس الخدمات الطبية للرعاية وزارة الصحة
الأولية
٥- السيدة بدرية عبداللطيف هجرس
٦- السيد أحمد جعفر الحايكي
٧- السيد سلمان منصور درباس
رئيس إذاعة البحرين
وزارة الإعلام
رئيس التفتيش العمالي
وزارة العمل
مستشار وزيرة التنمية الاجتماعية وزارة التنمية الاجتماعية
شئون الإعاقة
٨- السيدة بهيجة محمد الديلمي
معاون الأمين العام لشنون تنفيذ المجلس الأعلى للمراة
وتقييم برامج وخطط الإستراتيجية
الوطنية للنهوض بالمرأة البحرينية
٩- السيد هشام محمد الجودر
مدير إدارة الشباب
المؤسسة العامة للشباب
١٠- السيد أحمد نجم عبدالله النجم
١١- الشيخ دعيج بن خليفة ال خليفة
الرئيس التنفيذي لغرفة تجارة غرفة تجارة وصناعة
وصناعة البحرين
رئيس المؤسسة الوطنية لخدمات المؤسسة الوطنية لخدمات
المعوقين
المعوقين
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨١٥ - الخميس ١ نوفمبر ٢٠٠٧م
١٠١٢٨

--- Page 3 ---
١٢ - السيد ابراهيم حمد عبد الله محمد
١٣ - السيد جاسم محمد سيادي
١٤ - السيد عادل سلطان المطوع .
١٥- السيد عصام محمد كمال
الأمين العام المساعد للأنشطة الاتحاد العام لنقابات عمال
والحماية الاجتماعية
رنيس مجلس إدارة الجمعية الجمعية البحرينية لأولياء أمور
البحرينية لأولياء أمور المعاقين المعاقين وأصدقائهم
وأصدقائهم
نائب رئيس المركز البحريني المركز البحريني للحراك الدولي
للحراك
المدير العام للاتحاد البحريني الاتحاد البحريني لرياضة المعاقين
لرياضة المعاقين
وتكون مدة العضوية في اللجنة المذكورة سنتين قابلة للتجديد.
المادة الثانية
على وزيرة التنمية الاجتماعية والوزراء - كل فيما يخصه- تنفيذ هذا القرار، ويُعمل به من تاريخ صدوره
ويُنشر في الجريدة الرسمية.
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر بتاريخ: ١٩ شوال ١٤٢٨ ه
الموافق: ٣٠ أكتوبر ٢٠٠٧م
١٠١٢٩

--- Page 4 ---
وزارة التنمية الاجتماعية
قرار رقم (٦١) لسنة ٢٠٠٧
بشان لجنة البت في طلبات الاستفادة من أجهزة الحاسب
الآلي والبرنامج الناطق للمكفوفين
وزيرة التنمية الاجتماعية:
بعد الاطلاع على القانون رقم (٧٤) لسنة ٢٠٠٦ بشان رعاية وتأهيل وتشغيل المعاقين،
وعلى القرار رقم(٦٢) لسنة ٢٠٠٧ بتشكيل اللجنة العليا لرعاية شئون المعاقين،
وبناءً على عرض وكيل وزارة التنمية الاجتماعية،
قرر الآتي:
لمادة الأولى
شكل لجنة للنظر والبت في طلبات الاستفادة من أجهزة الحاسب الآلي والبرنامج الناطق للمكفوفين، برناسة
السيدة بدرية يوسف الجيب الوكيل المساعد للرعاية والتأهيل الاجتماعي، وعضوية كل من:
١- سلمان منصور درباس
مستشار وزيرة التنمية الاجتماعية لشئون الإعاقة
٢- حياة إبراهيم المهزع
القائمة بأعمال مدير إدارة التأهيل الاجتماعي
٣- نادر عباس المرخي
رئيس مركز خدمات المعاقين
٤- سعيد عبد الله الخنيزي
رئيس خدمات الحاسب الالي
٥- علي محمد حاجي
مدير جمعية الصداقة للمكفوفين
٦- حسين علي الأمير
المعهد السعودي البحريني للمكفوفين
مادة (٢)
ثُعين اللجنة من بين أعضانها أو من خارجها مقرراً لها يقوم بأعمال سكرتارية اللجنة بما في ذلك التحضير
لاجتماعاتها وإعداد محاضر هذه الاجتماعات، وتنتخب اللجنة نائباً للرئيس في أول اجتماع لها يحل محل الرئيس
في حالة غيابه.
مادة (٣)
تختص اللجنة بما يلي:
١- دراسة طلبات الاستفادة من أجهزة الحاسب الآلي والبرنامج الناطق للمكفوفين.
٢- التنسيق والتعاون مع الجهات المعنية بشراء أجهزة الحاسب الآلي والبرامج المطلوبة، مع توفير البرامج
التدريبية بهذا الشان.
٣- متابعة المكفوفين ومدى استفادتهم من أجهزة الحاسب الآلي والبرنامج الناطق.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨٢٦ - الخميس ١٧ يناير ٢٠٠٨م
١٠١٣٠

--- Page 5 ---
٤- إيجاد مصادر إضافية لتمويل شراء أجهزة الحاسب الآلي والبرامج المطلوبة.
٥- تقديم تقارير كل أربعة شهور بنتائج اعمالها إلى المكتب التنفيذي الذي يرفعها إلى اللجنة العليا.
مادة (٤)
يشترط فيمن يتقدم بطلب الاستفادة من أجهزة الحاسب الآلي والبرنامج الناطق، الشروط الآتية:
١- أن يكون المستفيد من ذوي الإعاقة البصرية.
٢ - ان يكون بحريني الجنسية ومقيماً في مملكة البحرين.
٣- على أن لا يقل عمره عن ست سنوات.
٤- أن يكون طالباً ملتحقا بمؤسسة تعليمية أو لديه وظيفة يحتاج للاضطلاع بمهامها للحاسب الآلي والبرنامج
الناطق، على أن يثبت ذلك.
٥- التقدم بالطلب على الاستمارة المعدة لذلك، مرفق بها المستندات المطلوبة.
مادة (٥)
على إدارة التأهيل الاجتماعي عرض طلبات الاستفادة من جهاز الحاسب الآلي والبرنامج الناطق على لجنة
البت في طلبات الاستفادة من أجهزة الحاسب الآلي والبرنامج الناطق، بحسب أولوية تاريخ تقديمها بشرط
استيفائها للاشتراطات والمستندات المطلوبة.
مادة (٦)
تنظر اللجنة في مدى حاجة صاحب الطلب إلى جهاز الحاسب الالي والبرنامج الناطق، ومدى قدرته على
التعامل معهما والاستفادة منهما، على أن تصدر اللجنة قرارها بقبول الطلب أو رفضه مع بيان أسباب الرفض،
وترفع قراراتها بالموافقة أو الرفض إلى اللجنة العليا لرعاية شنون المعاقين لاعتمادها.
مادة (٧)
جتمع اللجنة بناءً على طلب من رئيسها في الزمان والمكان اللذين يحددهما، ويكون اجتماعها صحيحاً
حضور أغلبية الأعضاء على أن يكون من بينهم الرئيس أو نائبه، وتصدر اللجنة قراراتها بأغلبية أصوات
الحاضرين وفي حالة تساوي الأصوات يرجح الجانب الذي منه الرئيس أو نائبه.
وللجنة دعوة من تراه من ذوي الخبرة والاختصاص لحضور اجتماعاتها ودراسة المواضيع المعروضة دون أن
يكون لهم صوت معدود فيما تتخذه اللجنة من قرارات.
١٠١٣١

--- Page 6 ---
مادة (٨)
على وكيل وزارة التنمية الاجتماعية تنفيذ هذا القرار، ويُعمل به من تاريخ صدوره، ويُنشر في الجريدة
الرسمية.
وزيرة التنمية الاجتماعية
د. فاطمة بنت محمد البلوشي
بصدر في: ٢٢ ذي القعدة ١٤٢٨ه
الموافق: ٢ ديسمبر ٢٠٠٧م
١٠١٣٢

--- Page 7 ---
وزارة التنمية الاجتماعية
قرار رقم (٢٥) لسنة ٢٠٠٨
بشان شروط القبول بمراكز ومعاهد التأهيل
ودور الرعاية والإيواء والورش الخاصة بالمعاقين
وزيرة التنمية الاجتماعية:
بعد الاطلاع على القانون رقم (٧٤) لسنة ٢٠٠٦ بشأن رعاية وتأهيل وتشغيل المعاقين وبالأخص
المادة (٩) منه.
وبعد موافقة اللجنة العليا لر عاية شئون المعاقين،
وبناءً على عرض وكيل الوزارة،
قرر الآتي:
مادة (١)
يشترط لقبول المعاق بمركز أو معهد تأهيل أو دار رعاية أو إيواء أو ورشة خاصة بالمعاقين - ويشار إليها
في هذا القرار بالمنشأة- ما يلي:
١- أن يكون المعاق بحريني الجنسية.
٢- ان تثبت حالته بتقرير طبي يوضح الخدمات والرعاية التي يحتاجها.
٣- أن يكون المعاق خال من الأمراض المعدية والسارية.
.٤- أن يكون من إحدى فئات الإعاقة (الإعاقة السمعية، الإعاقة الذهنية، الإعاقة البصرية، التوحد، الإعاقة
المزدوجة، متلازمة داون).
٥- ان يرفق مع الطلب وثيقة رسمية تثبت عمر المعاق.
٦ - أن تكون لدى الأسرة الرغبة بالحاقه بإحدى المنشأت الخاصة بالمعاقين.
٧- أن تحدد المنشأة الفئة العمرية التي يتم قبول المعاق بها.
٨- أن يتوفر لدى المنشاة الإمكانيات والتجهيزات لاستقبال واستمرار أوجه رعاية وتأهيل المعاق الملتحق بها.
مادة (٢)
تكون مدة التأهيل عشر سنوات كحد أقصى، وفي حالة رغبة المنشأة تحديد مدة أطول فعليها التقدم
طلب ذلك إلى إدارة التأهيل الاجتماعي بوزارة التنمية الاجتماعية للموافقة عليه.
مادة (٣)
لا يجوز الإعفاء من بعض شروط القبول بالمنشأة إلا بموافقة كتابية من وزيرة التنمية الاجتماعية.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨٥٨ - الخميس ١٧ يوليو ٢٠٠٨م
١٠١٣٣

--- Page 8 ---
مادة (٤)
على المنشات القائمة وقت صدور هذا القرار ان تستكمل الشروط التي تتطلبها أحكام هذا القرار، وذلك خلال
ستة اشهر من تاريخ العمل به.
مادة (٥)
على وكيل وزارة التنمية الاجتماعية تنفيذ هذا القرار، ويُعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزيرة التنمية الاجتماعية
د. فاطمة محمد البلوشي
صدر في: ٢٠ جمادى الأولى ١٤٢٩ ه
الموافق: ٢٥ مايو ٢٠٠٨م
١٠١٣٤

--- Page 9 ---
وزارة التنمية الاجتماعية
قرار رقم (٢٦) لسنة ٢٠٠٨
بشان شروط وإجراءات الترخيص بإنشاء وتشغيل
مراكز ومعاهد التأهيل ودور الرعاية والإيواء
والورش الخاصة بالمعاقين
وزيرة التنمية الاجتماعية:
بعد الاطلاع على القانون رقم(٧٤) لسنة ٢٠٠٦ بشأن رعاية وتاهيل وتشغيل المعاقين،
وعلى القرار رقم(٩) لسنة ٢٠٠٧ بشأن شروط وإجراءات الترخيص بتخصيص وتشغيل أماكن الإيواء
ومؤسسات ومراكز ودور الرعاية والتأهيل الاجتماعي،
وبعد موافقة اللجنة العليا لرعاية شئون المعاقين،
وبناءً على عرض وكيل وزارة التنمية الاجتماعية،
قرر الآتي:
مادة (١)
فيما عدا مراكز ومعاهد التأهيل ودور الرعاية والإيواء والورش الخاصة بالمعاقين- ويشار إليها في هذا
القرار بالمنشأة- التي تنشاها وزارة التنمية الاجتماعية- ويشار إليها في هذا القرار بالوزارة- لا يجوز لأي
' شخص طبيعي أو اعتباري إنشاء وتشغيل منشأة إلا بعد الحصول على ترخيص بذلك من الوزارة.
مادة (٢)
بشترط في طالب الترخيص ما يلي:-
أولا: إذا كان شخصاً طبيعياً:
1 - أن يكون بحريني الجنسية.
ب- أن لا يقل عمره عن ٢١ سنة
ج- أن يكون كامل الأهلية حسن السيرة ولم تصدر ضده أحكام نهائية في جناية أو جنحة مخلة بالشرف
أو الأمانة أو الآداب العامة.
د- أن تكون لديه الإمكانيات المالية لتمويل وإنشاء وتشغيل المنشاة وفقا للمعايير التي تقرها الوزارة.
هد أن يدير المنشأة بنفسه أو عن طريق مدير يعينه بحيث تتوافر فيه - في حالة رغبته إدارة المنشأة بنفسه -
وفي المدير الشروط المنصوص عليها في البند(٣) من المادة(٤) من هذا القرار.
ثانياً: إذا كان شخصاً اعتبارياً:
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨٥٢ - الخميس ١٧ يوليو ٢٠٠٨م
١٠١٣٥

--- Page 10 ---
أ - أن يكون له مدير مسئول يمثله أمام الغير بحيث تتوافر فيه الشروط المنصوص عليها في البند(٣) من
المادة (٤) من هذا القرار.
ب- أن يبين في الطلب مصدر تمويل المنشأة والقدرة على استمرارية التمويل والمبلغ المخصص لتشغيلها.
مادة (٣)
يقدم طلب الترخيص إلى إدارة المنظمات الأهلية بالوزارة وفقا للنموذج المعد لذلك، ويرفق بالطلب الشهادات
والمستندات التي تدعمه، وبيان الفئة العمرية التي تستهدف خدمتها، وبيان بالمبلغ المحدد ومصدر التمويل
لمنشأة، وكذلك اسم المدير المسئول إذا كان طالب الترخيص شخصاً اعتبارياً، أو إذا كان من يتولى الإدارة
لنخص غير صاحب الطلب.
وتعد الوزارة سجلا لقيد هذه الطلبات بارقام متسلسلة، ويعطى طالب الترخيص إيصالا بتاريخ تقديم الطلب.
وتكون مدة الترخيص سنتان قابلة للتجديد بناءً على طلب يقدم لإدارة المنظمات الأهلية قبل انتهاء الترخيص
بشهرين على الأقل.
ويشترط الحصول على موافقة إدارة التأهيل الاجتماعي بالوزارة في حالة أي تغيير في البيانات السابقة.
مادة (٤)
يشترط للترخيص بفتح المنشأة أن تتوافر فيها الاشتراطات والمواصفات اللازمة لتحقيق أغراضها وعلى
الأخص الأمور التالية:
١- أن يكون لها مبنى مستقل ، ويشترط في المبنى أن يكون مستوفياً للشروط الصحية والسلامة المهنية التي
تتطلبها الجهات المختصة، وإذا كانت المنشأة تقوم وفقا لأهدافها ولوانحها بنشاط يستوجب الحصول على
موافقة عدة جهات حكومية فإنه يتعين عليها ضرورة الحصول على الموافقة الكتابية والترخيص من تلك
الجهات وتقديم ما يفيد ذلك إلى إدارة المنظمات الأهلية.
٢- أن يحدد الغرض من إنشائها، والأموال المخصصة لهذا الغرض ومصادر تمويلها، ولا يجوز تعديل هذا
الغرض أو إضافة أغراض أو أنشطة أو أهداف جديدة إليه إلا بعد الحصول على موافقة كتابيه من الوزارة.
٣- أن تتوافر في مدير المنشأة والذي يكون مسئولا عن جميع الأعمال الفنية والإدارية والإشرافية الشروط
التالية:
أ - أن يكون بحريني الجنسية، وفي حال تعذر ذلك يمكن تعيينه من الجنسيات العربية فإذا لم يوجد من
الجنسيات الأخرى.
ب- أن يكون كامل الأهلية حسن السيرة والسلوك ولم تصدر ضده أحكام نهائية في جناية أو جنحة مخلة
بالشرف او الأمانة أو الآداب العامة.
ج- أن تكون لديه خبرة سابقة لا تقل عن سنتين في ذات المجال.
١٠١٣٦

--- Page 11 ---
د- أن يكون حاصلا على مؤهل جامعي ذو علاقة بالنشاط المطلوب، أو خبره لا تقل عن ٥ سنوات في
ذات المجال.
٤- يجب أن يكون العاملون و الموظفون في المنشأة من البحرينيين المؤهلين، ويجب تحديد الوظائف المطلوبة
والمؤهلات اللازمة لها وكيفية تعيين الموظفين وتحديد مصادر رواتبهم ومقدارها وطريقة صرفها، ويجوز
في حال تعذر توظيف البحرينيين أن يتم تعيين الراغبين في العمل من الجنسيات العربية أولا ثم من
الجنسيات الأجنبية وفق نفس الأحكام وذلك بعد أخذ موافقة الوزارة.
مادة (٥)
لا يجوز للمنشاة أن تتقاضى رسوماً لخدماتها إلا بعد الحصول على موافقة كتابية من الوزارة.
مادة (٦)
على المنشأة الحصول على إذن مسبق من الوزارة لقبول أية هبات أو وصايا.
مادة (٧)
تتولى إدارة المنظمات الاهلية بالوزارة إجراءات الترخيص والإشهار للمنشأة.
مادة (٨)
تولى إدارة التأهيل الاجتماعي وإدارة الرعاية الاجتماعية بالوزارة تقديم الرأي الفني في مبنى المنشأة
والمناهج والخدمات الخاصة بالمعاقين.
مادة (٩)
على المنشأة التقدم إلى الوزارة بطلب الموافقة على إعطاء شهادة لكل معاق تم تأهيله بها، ويرفق بالطلب
تقرير مفصل عن حالة المعاق والبرنامج الذي خضع له والمهنة التي تم تأهيله لها والأعمال التي يستطيع ادانها،
وتصدق الشهادة من قبل الوزارة.
مادة (١٠)
الترخيص الصادر بإنشاء وتشغيل المنشأة شخصي، ولا يجوز التنازل عنه للغير إلا بعد الحصول على
موافقة من الوزارة.
مادة (١١)
يجب أن تتضمن جميع المراسلات الخاصة بالمنشاة ما يشير إلى اسم الشخص المؤسس لها وتبعيتها له،
وكذلك تعاملاتها مع الغير ونشاطاتها بشكل عام.
. مادة (١٢)
يلتزم صاحب ترخيص المنشأة بتقديم تقرير مالي سنوي عنها للوزارة.
١٠١٣٧

--- Page 12 ---
مادة (١٣)
في حالة مخالفة المنشأة لأي حكم أو شرط من شروط وأحكام الترخيص المنصوص عليها في قانون رعاية
وتأهيل وتشغيل المعاقين أو في هذا القرار، يتم إشعارها بوقف أو إزالة المخالفة، فإذا لم تقم المنشأة بتنفيذ هذا
القرار خلال عشرة أيام من تاريخ إخطارها، يكون للوزير إصدار قرار مسبب بوضع المنشأة تحت إدارة
الوزارة لمدة لا تجاوز ثلاثة أشهر أو إلغاء الترخيص بحسب الأحوال، ويحق لصاحب الشان أن يطعن على
القرار أمام المحكمة الكبرى المدنية خلال ثلاثين يوما من تاريخ إخطاره بالقرار.
مادة (١٤)
على المنشأة القائمة وقت العمل بهذا القرار أن تستكمل جميع الشروط التي تتطلبها أحكام هذا القرار،
والحصول على ترخيص في حال عدم صدور ترخيص سابق لها وذلك خلال ستة شهور من تاريخ إصدار
القرار.
مادة (١٥)
يُلغى كل نص يتعارض مع أحكام هذا القرار.
مادة (١٦)
على وكيل وزارة التنمية الاجتماعية تنفيذ هذا القرار، ويُعمل به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.
وزيرة التنمية الاجتماعية
د. فاطمة محمد البلوشي
صدر في: ٢٠ جمادى الأولى ١٤٢٩ ه
الموافق: ٢٥ مايو ٢٠٠٨م
١٠١٣٨

--- Page 13 ---
وزارة التنمية الاجتماعية
قرار رقم (٣٩) لسنة ٢٠٠٨
بإنشاء مركز خدمات المعاقين (لست وحدك)
وزيرة التنمية الاجتماعية:
بعد الاطلاع على القانون رقم (٧٤) لسنة ٢٠٠٦ بشأن رعاية وتأهيل وتشغيل المعاقين، وعلى الأخص المادة
رقم (٤) منه،
قرر الآتي:
مادة (١)
بنشأ مركز لخدمات المعاقين يسمى "مركز خدمات المعاقين - لست وحدك" يتبع إدارة التأهيل الاجتماعي
بالوزارة، يقوم على تقديم مختلف أوجه الرعاية الاجتماعية والتأهيلية والإرشادية التي توفرها الوزارة للمعاقين
وأسرهم.
مادة (٢)
على وكيل وزارة التنمية الاجتماعية تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ صدوره، وينشر في الجريدة
الرسمية.
وزيرة التنمية الاجتماعية
د. فاطمة محمد البلوشي
صدر في: ٢٧ شوال ١٤٢٩ ه
الموافق: ٢٦ أكتوبر ٢٠٠٨م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨٧١ - الخميس ٢٧ نوفمبر ٢٠٠٨م
١٠١٣٩

--- Page 14 ---
قانون رقم (٦٢) لسنة ٢٠٠٦
بإنشاء وتنظيم هيئة البحرين للمؤتمرات والمعارض
حن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى قانون ديوان الرقابة المالية الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٦) لسنة ٢٠٠٢،
اقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
إنشاء الهيئة
ننشا هيئة عامة تسمى "هيئة البحرين للمؤتمرات والمعارض" يشار إليها فيما بعد بكلمة "الهيئة "، تكون لها
الشخصية الاعتبارية والاستقلال المالي والإداري، وتتبع الوزير المختص بشئون التجارة ويشار إليه فيما بعد
بكلمة "الوزير".
ويكون مقرها مدينة المنامة، ويجوز لها أن تنشئ مكاتب أو فروعاً في الداخل أو الخارج.
المادة الثانية
اختصاصات الهيئة
تختص الهيئة، بالتنسيق مع الجهات المعنية، بما يلي:
١- تنظيم المؤتمرات والمعارض التجارية في مملكة البحرين وجذب وتشجيع عقد المؤتمرات الدولية والإقليمية
والمحلية في المملكة.
٢- إنشاء وإدارة وتسويق وصيانة مراكز للمؤتمرات والمعارض التابعة للهيئة سواء بنفسها أو من خلال
الشركات المتخصصة أو ما تؤسسه من شركات بمفردها أو مع الغير لتحقيق أغراضها.
٣- منح التراخيص للمؤتمرات والمعارض التجارية والإشراف عليها وتقييمها.
المادة الثالثة
المؤتمرات والمعارض غير التجارية
يجوز للهيئة تنظيم المؤتمرات والمعارض غير التجارية بالاتفاق مع الجهات المعنية وفقا للقواعد والضوابط
التي يصدر بها قرار من مجلس إدارة الهيئة.
المادة الرابعة
صلاحيات الهيئة
يكون للهيئة في سبيل ممارسة الاختصاصات الممنوحة لها بموجب هذا القانون الحق في:
لجريدة الرسمية - العدد ٢٧٥٥ - الأربعاء ٦ سبتمبر ٢٠٠٦م
١٠١٤٠

--- Page 15 ---
١- تملك الأموال الثابتة والمنقولة واستثمارها، بما لا يتعارض مع المهام الموكولة إليها.
٢- إيرام العقود واتخاذ الإجراءات القانونية بما في ذلك حق التقاضي واللجوء إلى التحكيم.
٣- التمتع بجميع الامتيازات التي تتمتع بها الوزارات والأجهزة الحكومية.
٤- التصرف كوكيل عن المرخص له الذي يوافق على ذلك في بعض الأعمال التي تحددها اللوائح الداخلية
للهيئة.
المادة الخامسة
الرسوم
تفرض رسوم على التراخيص التي تصدرها الهيئة والخدمات التي تقدمها، ويصدر بتحديد فئات هذه الرسوم
وقواعد ونسب زيادتها وحالات الإعفاء منها قرار من مجلس إدارة الهيئة.
المادة السادسة
التراخيص
١- تقدم طلبات الحصول على التراخيص إلى الرئيس التنفيذي للهيئة، ويخطر طالب الترخيص بقبول أو رفض
طلبه بالطرق التي تحددها اللوائح الداخلية خلال شهر من تاريخ تقديم الطلب.
ولمن رفض طلبه التظلم إلى رئيس مجلس إدارة الهيئة خلال أسبوعين من تاريخ إبلاغه بقرار
الرفض، وعلى رئيس مجلس الإدارة إصدار قراره في التظلم خلال اسبوعين من تاريخ تقديمه.
٢- يجب على المرخص له بموجب أحكام هذا القانون الالتزام بشروط الترخيص التي تحددها اللوائح الداخلية.
ويجوز للرئيس التنفيذي للهيئة إلغاء الترخيص إذا أخل المرخص له بشرط أو أكثر من شروط الترخيص،
وذلك وفقا للإجراءات التي تحددها اللوائح الداخلية.
ولذي الشأن التظلم من قرار إلغاء الترخيص إلى رئيس مجلس إدارة الهيئة خلال أسبوعين من تاريخ
الغاء الترخيص، وعلى رئيس مجلس الإدارة إصدار قراره في التظلم خلال أسبوعين من تاريخ تقديمه.
٣- ولمن رفض تظلمه في البندين( ٢ ،١) من هذه المادة الطعن في القرار الصادر بالرفض أمام المحكمة
المختصة في ميعاد اقصاه ثلاثون يوما من تاريخ إيلاغه بقرار الرفض، وتفصل المحكمة في القرار على
وجه الاستعجال.
المادة السابعة
إخلال المرخص له بالتزامه
إذا أخل المرخص له بالتزامه بتسليم المكان المرخص به في الميعاد، جاز للهيئة إزالة الإشغال بالطريق .
الإداري على نفقته وبالقوة الجبرية، وفي هذه الحالة يتم جرد الأشياء الشاغلة للمكان وتثبت في محضر ثم تنقل
إلى محل تعده الهيئة لهذا الغرض. ويخطر المرخص له بذلك بالطريقة التي تحددها اللوائح الداخلية.
١٠١٤١

--- Page 16 ---
وعلى المرخص له أن يسترد الأشياء المشار إليها في الميعاد الذي تحدده اللوائح الداخلية وذلك بعد أداء
ضعف الرسم المقرر عن مدة الإخلال بتسليم المكان بنسبتها إلى مدة الترخيص وأية مصروفات تكون الهيئة قد
حملتها. فإن لم يقم بذلك فللهيئة بيعها بالمزاد العلني ما لم يتفق على خلاف ذلك، وتقوم الهيئة بتحصيل ما هو
مطلوب منه من ثمنها والرجوع عليه بالباقي عند الاقتضاء.
المادة الثامنة
مجلس الإدارة
يكون للهيئة مجلس إدارة يشكل برناسة الوزير وعدد من الأعضاء لا يقل عن ستة من ذوي الخبرة
والاختصاص في مجال تنظيم المؤتمرات والمعارض، يصدر بتسميتهم وتحديد مدة عضويتهم قرار من رئيس
جلس الوزراء بناء على اقتراح من الوزير.
ويختار المجلس في أول اجتماع نائباً للرئيس يحل محله في حالة غيابه أو قيام مانع لديه.
المادة التاسعة
اختصاصات مجلس الإدارة
يعتبر مجلس إدارة الهيئة السلطة العليا التي تختص بإدارة شئونها ورسم السياسة العامة التي تسير عليها،
وإقرار الخطط التي تحكم سير العمل بها، ويتخذ مجلس الإدارة ما يراه لازما لتحقيق الأغراض التي أنشئت
الهيئة من أجلها، وعليه بوجه خاص، دون التقيد بالقواعد الحكومية، اتخاذ ما يلي:
١- وضع اللوائح الداخلية المنظمة لإقامة وتنظيم المؤتمرات والمعارض.
٢- وضع اللوائح الداخلية المنظمة للشئون المالية والإدارية والفنية للهيئة.
٣- وضع اللوائح الداخلية المنظمة لتعيين العاملين بالهيئة وترقياتهم وتقلهم وتحديد رواتبهم ومكافآتهم
ومساءلتهم تأديبياً وكل ما يتعلق بشنونهم الوظيفية.
٤- الموافقة على تقديرات الميزانية السنوية للهيئة وعلى الحساب الختامي.
٥- النظر في التقارير الدورية التي تقدم عن سير العمل بالهيئة وعن نظامها المالي.
٦- وضع قواعد الاستعانة بالخبرات الأجنبية في مجال المؤتمرات والمعارض.
٧- النظر في كل ما يرى مجلس الوزراء أو الوزير عرضه من مسائل تدخل في اختصاص الهيئة.
ولمجلس الإدارة أن يفوض رئيسه أو الرئيس التنفيذي للهيئة في بعض اختصاصاته.
المادة العاشرة
اجتماعات مجلس الإدارة
جتمع مجلس إدارة الهيئة اربع مرات في السنة و كلما دعت الحاجة لذلك، بدعوة من الرئيس أو نائبه،
ولا يكون انعقاد المجلس صحيحاً إلا بحضور أغلبية الأعضاء على أن يكون من بينهم الرئيس أو نائبه وتصدر
قرارات المجلس باغلبية أصوات الحاضرين، وعند التساوي يرجح الجانب الذي منه الرئيس.
١٠١٤٢

--- Page 17 ---
وللوزير أن يعترض على قرارات مجلس الإدارة خلال أسبوع من تاريخ علمه، فإذا أصر المجلس على
قراره قام الوزير بعرض الأمر على مجلس الوزراء خلال أسبوعين من تاريخ علمه بإصرار مجلس الإدارة
على قراره السابق، ويتخذ مجلس الوزراء قرارا نهائياً في موضوع الخلاف خلال ثلاثين يوما من تاريخ رفع
الأمر إليه.
وللمجلس أن يدعو لحضور جلساته الرئيس التنفيذي للهيئة ومن يرى الاستعانة بخبرتهم دون أن يكون لهم
صوت معدود.
وتدون مناقشات المجلس وقراراته في سجل يعد لهذا الغرض.
المادة الحادية عشرة
تعيين الرئيس التنفيذي
كون للهينة رئيس تنفيذي يعين بقرار من مجلس الإدارة، لمدة خمس سنوات، قابلة للتجديد لمدد أخرى مماثلة.
وفي حالة خلو منصب الرئيس التنفيذي، لأي سبب من الأسباب، يعين من يحل محله بذات الأداة والكيفية
المشار إليها في الفقرة السابقة.
ويباشر أحد أعضاء مجلس الإدارة أو أي من موظفي الهيئة المؤهلين لذلك، يختاره المجلس، مهام
وصلاحيات الرئيس التنفيذي بصفة مؤقتة لحين تعيين رئيس تنفيذي جديد.
المادة الثانية عشرة
صلاحيات الرئيس التنفيذي
يتولى الرئيس التنفيذي ممارسة صلاحياته في الهيئة في حدود أحكام هذا القانون والقوانين والأنظمة ذات
العلاقة، ويخضع في ذلك لرقابة مجلس الإدارة، وله بوجه خاص ما يلي:
١- اقتراح اللوائح الداخلية المنظمة لإقامة وتنظيم المؤتمرات والمعارض.
٢- اقتراح اللوائح الداخلية المنظمة للشنون المالية والإدارية.
٣- اقتراح اللوائح الداخلية المنظمة لتعيين العاملين.
٤- اقتراح الميزانية السنوية وتقديم الحساب الختامي
٥- اقتراح قواعد الاستعانة بالخبرات الأجنبية في مجال المؤتمرات والمعارض.
المادة الثالثة عشرة
مكافات الرئيس التنفيذي
يحدد مجلس إدارة الهيئة ما يستحقه الرئيس التنفيذي من أجر، بما في ذلك العلاوات والمزايا المالية أو العينية
الأخرى.
١٠١٤٣

--- Page 18 ---
المادة الرابعة عشرة
استقالة الرئيس التنفيذي
للرئيس التنفيذي أن يستقيل من منصبه بموجب طلب كتابي يقدمه إلى مجلس إدارة الهيئة، وذلك قبل التاريخ
المحدد للاستقالة بثلاثة أشهر على الأقل.
ويصدر بقبول الاستقالة قرار من مجلس الإدارة.
المادة الخامسة عشرة
إعفاء الرئيس التنفيذي من منصبه
أ - يجوز بقرار من مجلس إدارة الهيئة إعفاء الرئيس التنفيذي من منصبه قبل انتهاء مدته، بسبب إخلاله
ممارسة اختصاصاته أو سوء سلوكه أو عدم الكفاءة في إنجاز مهامه أو الإخلال بالأمانة أو عدم مقدرته
على القيام بواجبات وظيفته لاسباب صحية.
ب- يمنح الرئيس التنفيذي قبل إعفائه من منصبه فرصة للدفاع عن نفسه أمام مجلس الإدارة، ويستمر الرئيس
التنفيذي في ممارسة اختصاصاته حتى تاريخ الإعفاء، ما لم يقرر المجلس وقفه عن العمل أثناء فترة
التحقيق.
المادة السادسة عشرة
ميزانية الهيئة
يكون للهيئة ميزانية مستقلة، وتبدأ السنة المالية للهيئة من أول يناير وتنتهي في آخر ديسمبر من كل عام،
واستثناءً من ذلك تبدأ السنة المالية الأولى للهيئة من تاريخ العمل بهذا القانون وتنتهي في أخر ديسمبر من العام
التالي.
وتبين اللوائح الداخلية القواعد والإجراءات المالية اللازمة لاستثمار أموال الهيئة والتصرف فيها، والدفاتر
التي تمسكها الهيئة لضبط عملياتها وكيفية مراقبة حساباتها.
المادة السابعة عشرة
الموارد المالية
تتكون الموارد المالية للهيئة من:
١- الاعتمادات التي تخصصها لها الدولة.
٢- الرسوم التي تفرض لصالح الهيئة.
٣- حصيلة نشاط الهيئة وعائد استثمار أموالها.
٤- الهبات والإعانات والتبرعات والمنح التي يوافق عليها مجلس الإدارة.
وتحتفظ الهيئة بفائض إيراداتها لتمويل مشروعات التطوير المستقبلية.
وتعتبر أموال الهيئة أموالا عامة لأغراض تطبيق أحكام قانون العقوبات.
١٠١٤٤

--- Page 19 ---
المادة الثامنة عشرة
موظفو الهيئة
خضع موظفو الهيئة لقواعد ونظم خاصة تحددها اللوائح الداخلية التي يصدر بها قرار من مجلس الإدارة،
ويسري عليهم أحكام القانون رقم(١٣) لسنة ١٩٧٥ بشأن تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لموظفي الحكومة.
المادة التاسعة عشرة
أنظمة العقود
سرى على العقود التي تبرمها الهيئة بشان إقامة وتنظيم المؤتمرات والمعارض أحكام اللوانح الداخلية للهيئة.
المادة العشرون
حلول الهيئة محل مركز البحرين الدولي للمعارض
تؤول إلى الهيئة أموال وحقوق وممتلكات مركز البحرين الدولي للمعارض والمرافق التابعة له، وتحل الهيئة
محله فيما له من حقوق وما عليه من التزامات.
المادة الحادية والعشرون
نقل العاملين
ينقل إلى الهيئة جميع العاملين في المركز المشار إليه في المادة العشرين من هذا القانون ويتم تعديل
أوضاعهم الوظيفية وفقا للقواعد والنظم الخاصة التي تحددها اللوائح الداخلية.
المادة الثانية والعشرون
بدء تنفيذ أحكام القانون
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويُعمل به اعتباراً من اليوم التالي لتاريخ نشره في
الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ١١ شعبان ١٤٢٧ ه
الموافق: ٤ سبتمبر ٢٠٠٦م
١٠١٤٥

--- Page 20 ---
الجهاز المركزي للمعلومات
قرار رقم (٢) لسنة ٢٠٠٦
بشأن الاشتراطات الفنية لقبول الجهات العامة للتعامل الإلكتروني
وزير الدولة لشئون مجلس الوزراء، ورئيس الجهاز المركزي للمعلومات:
بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم(٢٨) لسنة ٢٠٠٢ بشان المعاملات الإلكترونية، وعلى الأخص
المادة (٤) منه،
وعلى المرسوم رقم (٣٨) لسنة ٢٠٠٢ بإعادة تسمية وتنظيم الجهاز المركزي للإحصاء،
وعلى المرسوم رقم(٩) لسنة ٢٠٠٣ بإعادة تنظيم الجهاز المركزي للمعلومات،
وبناءً على عرض وزير الدولة لشنون مجلس الوزراء ورئيس الجهاز المركزي للمعلومات،
قرر :
مادة (١)
التعاريف والتفسير
أ) في تطبيق أحكام هذا القرار، يكون للكلمات والعبارات التالية المعاني المبينة قرين كل منها ما لم يقتض
سياق النص خلاف ذلك:
الجهاز المختص : الجهاز المركزي للمعلومات.
التعامل الإلكتروني: تعامل يتم من خلال تقنية استعمال وسائل كهربائية أو مغناطيسية أو كهرومغناطيسية
أو بصرية أو بايومترية أو فوتونية أو أي شكل آخر من وسائل التقنية المشابهة، ويشمل هذا التعامل أي
صريح أو أي إعلان أو أمر أو إشعار أو طلب أو إيجاب أو قبول وغير ذلك من الإجراءات ذات الطابع
التعاقدي.
نظام جدير بالثقة: نظام يتسم بجودة نظم الأجهزة والبرمجيات وبالتشغيل السليم والملائم لنوع الخدمة التي
يقدمها، وآمن إلى حد معقول من الاختراق وسوء الاستخدام.
ب) الإشارة إلى أية معايير في هذا القرار تشمل أحدث إصدار منها.
مادة (٢)
نطاق التطبيق
أ ) تسري أحكام هذا القرار على:
١- السجلات والتوقيعات الإلكترونية التي يستخدمها الأشخاص في سياق الأنشطة الرسمية لدى الجهات
العامة بمملكة البحرين.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٤٤ - الأربعاء ٢١ يونيو ٢٠٠٦م
١٠١٤٦

--- Page 21 ---
٢- التعامل الإلكتروني للجهات العامة الذي يؤثر بصورة مباشرة أو غير مباشرة على الأشخاص أو نظم
المعلومات أو الوقائع داخل إقليم مملكة البحرين ، سواء تم إجراء هذا التعامل داخل أو خارج المملكة.
ب) يستئنى من تطبيق أحكام هذا القرار ما يلي: .
١- المسائل والمعاملات والتصرفات والسندات وغيرها من الأمور التي نص القانون على استثنائها من
التعامل الإلكتروني.
٢- المعاملات التي يستلزم القانون لإجرائها اتباع أسلوب معين لا يتفق مع طبيعة التعامل الإلكتروني،
ولا يعد من هذا القبيل مجرد النص على أن تكون المعاملات ثابتة بالكتابة.
٣- المراسلات غير الرسمية.
مادة (٣)
الاشتراطات العامة والمعايير
يجب على الجهات العامة الالتزام بما يلي:
١- استخدام نظم معلومات جديرة بالثقة.
٢- استخدام معيار المحارف الموحدة متعددة اللغات (UNICODE) بحسب مواصفة منظمة المقاييس
العالمية (ISO/IEC 10646 -1 : 2000) لحفظ وإرسال وتسلم السجلات الإلكترونية متعددة اللغات.
٣- استخدام صيغة الملفات المضغوطة (ZIP) لحفظ وإرسال وتسلم السجلات الإلكترونية المضغوطة.
٤- اتباع التعليمات والسياسات التي يعتمدها الجهاز المختص من وقت لآخر بشأن قبول الجهات العامة للتعامل
الإلكتروني ، والتي ينشرها في موقعه على شبكة الانترنت.
مادة (٤)
إرسال السجلات الإلكترونية
جب على الجهات العامة لدى إرسال السجلات الإلكترونية استخدام أي من الوسائل التالية:
١- البريد الإلكتروني ، على أن يتم استخدام بروتوكول نقل البريد المبسط (SMTP) أو بريد الانترنت الممتد
متعدد الأغراض (MIME) أو بريد الانترنت الممتد متعدد الأغراض / الأمن
(Secure Multipurpose Mail Extension (S/M) و الا اليور.]
الإلكتروني(٥) ميغابايت.
٢- الشريط الممغنط بحجم ٣،٥ بوصة بنظام (MS - DOS) بشرط الا يزيد حجم السجل الإلكتروني على
سعة الشريط الممغنط.
٣- الاسطوانة المدمجة بمعيار ISO 9660 .
١٠١٤٧

--- Page 22 ---
مادة (٥)
صيغ السجلات الإلكترونية
يجب على الجهات العامة مراعاة ما يلي:
١- استخدام أي من الصيغ التالية لدى إنشاء السجلات الإلكترونية:
أولاً - صيغة النصوص العادية (Plain Text ).
.( Rich Text Format ) ثانياً- صيغة النصوص الوفيرة
ثالثا - صيغة الوثيقة (MS Word ) .
رابعاً - صيغة الجدول ( MS Excel ) .
. ( MS Power Point ) خامسا - صيغة العروض
سادساً- صيغة التصاميم والأشكال الهندسية ( MS Visio ) .
( Hyper Text Mark up Language/HTML) سابعاً- لغة إبراز النصوص المتشعبة
.(Adobe Portable Document Format (PDF) ثامناً- صيغة الوثائق القابلة للنقل من أدوبي
٢- استخدام أي من الصيغ التالية فيما يخص الصور والرسوم البيانية التي تتضمنها السجلات الإلكترونية:
.(Encapsulated Postscript Files (EPSF) أولاً - صيغة الصور والرسوم البيانية
.(Tag Image File Format (TIFF) ثانياً- صيغة تبادل الصور والرسوم البيانية
.(Portable Network Graphics (PNG) ثالثا- صيغة الصور والرسوم البيانية
. (Graphics Interchange Format (GIF) رابعاً- صيغة الصور والرسوم البيانية
خامساً - الصيغة الموضوعة من قبل المجموعة المشتركة لخبراء الصور الفوتوغرافية)
. (Joint Photographic Experts Group (JPEG )
٣- استخدام أي من الصيغ التالية فيما يخص استعمال برامج تصميم بمعاونة الحاسب لإنشاء سجلات
إلكترونية:
.( Drawing Exchange Format (DXF ) أولا - صيغة تبادل معلومات التصاميم
ثانيا- صيغة التصاميم والبيانات الجغرافية (Micro Station).
ثالثا- صيغة تبادل التصاميم والبيانات الجغرافية (Arc/Info).
مادة (٦)
توقيع السجلات الإلكترونية
١ ) يجب توقيع السجلات الإلكترونية في أي من الحالات التالية :
١- إذا استلزم الإجراء صراحة توقيع الشخص القائم بالإجراء.
٢- إذا تطلبت الشروط تقديم طلب على استمارة محددة موقع عليها مقدم الطلب.
١٠١٤٨

--- Page 23 ---
ب) إذا كانت الوثيقة في شكل سجل إلكتروني ، ويكون التوقيع في هذه الحالة إلكترونيا باستخدام (S/MIME)
والشهادة الإلكترونية المخزنة ببطاقة الهوية.
ج) وإذا تضمن السجل الإلكتروني أكثر من وثيقة فيجب التوقيع الإلكتروني على كل وثيقة منها.
د ) في حالة تقديم الطلبات من جهاز حكومي إلى جهاز حكومي آخر ، فيجب استخدام الاستمارات الحكومية
- في شكل برامج حاسب- لإنشاء سجلات الكترونية.
وإذا كانت تلك الاستمارات تتطلب التوقيع عليها ، فيجب أن يتم التوقيع الإلكتروني طبقا للأحكام المنصوص
عليها في هذه المادة.
مادة (٧)
الأوامر البرمجية
لا يجوز تضمين السجل الإلكتروني أية أوامر برمجية ، بما في ذلك فيروسات الحاسب وبرمجيات في شكل
أو في نظام المعلومات الذي يتعامل مع هذا السجل .
مادة (٨)
الاعتداد بالشهادات الإلكترونية
1 - لا يعتد في التعامل الرسمي بأية شهادة إلكترونية إلا إذا كانت صادرة من مزود خدمة شهادات معتمد من
قبل الجهاز المختص ، وذلك دون الإخلال بأية التزامات أخرى يفرضها القانون.
ب- عندما يتطلب أي تعامل رسمي استعمال شهادة إلكترونية ، فيجب أن تكون هذه الشهادة صنادرة من الجهاز
المختص أو من أية جهة عامة مخولة قانوناً بذلك.
ج- يجب استخدام نظام جدير بالثقة لإصدار شهادة الكترونية أو تعليق أو إلغاء العمل بها أو لتسجيل أو نشر
بيان بانتهاء أو تعليق أو إلغاء العمل بهذه الشهادة، أو لإنشاء مفتاح التشفير الخاص.
مادة (٩)
نظام الأمان
يجب على الجهاز المختص أن ينشء نظام أمان ، وما يتطلبه من بنية تحتية ، يكفل حماية مفتاح التشغير
الخاص به وأمان وخصوصية السجلات الإلكترونية وفاعلية حفظها وقابليتها للتدقيق وكيفية التخلص من تلك
السجلات ومن مفتاح التشفير عند الاقتضاء.
ويسري هذا الالتزام على أية جهة عامة تقرر قبولها للتعامل الإلكتروني.
مادة (١٠)
التزامات موظفي الجهات العامة
جب على موظفي الجهات العامة لدى إجراء معاملة رسمية في شكل إلكتروني مراعاة ما يلي:
١٠١٤٩

--- Page 24 ---
أ - التحقق مما إذا كان أي اتصال أو تفويض أو طلب، في شكل إلكتروني، منسوباً لجهة حكومية قد نشا من
بصدر إلكتروني معروف وثابت من خلال النطاق(gov.bh).
ب- التحقق من صحة التوقيع الإلكتروني المنسوب لجهة حكومية وما إذا كان قد صدر من السلطة المخولة في
هذه الجهة، وذلك في الحالات التي يلزم فيها التوقيع على أي اتصال أو تفويض أو طلب، في شكل
الكتروني، أو على أي سجل الكتروني من قبل تلك الجهة الحكومية أو نيابة عنها.
ج- استخدام إجراءات احترازية ضد الإنكار لدى التعامل مع أمور بالغة الأهمية.
د- استخدام وسائل تعزيز الخصوصية مثل التشفير والشهادات الإلكترونية وما يماثلها عندما يتطلب الاتصال
سرية عالية.
ه- الالتزام بكافة الأحكام الأخرى المنصوص عليها في هذا القرار.
مادة (١١)
يُنشر هذا القرار في الجريدة الرسمية، ويُعمل به من تاريخ نشره.
أحمد بن عطية اللّٰه آل خليفة
وزير الدولة لشئون مجلس الوزراء
ورئيس الجهاز المركزي للمعلومات
صدر بتاريخ: ٢٢ جمادى الأولى ١٤٢٧ ه
الموافق: ١٩ يونيو ٢٠٠٦م
١٠١٥٠

--- Page 25 ---
مجلس الوزراء
قرار رقم (٦٨) لسنة ٢٠٠٦
بشان تزويد الجهاز المركزي للمعلومات
لخدمة الشهادات المعتمدة
رئيس مجلس الوزراء:
بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم (٢٨) لسنة ٢٠٠٢ بشان المعاملات الإلكترونية والمعدل بالقانون
رقم (١٣) لسنة ٢٠٠٦،
وعلى المرسوم رقم ( ٩) لسنة ٢٠٠٣ بإعادة تنظيم الجهاز المركزي للمعلومات،
وبناء على عرض وزير شئون مجلس الوزراء،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
قرر الآتي:
مادة (١)
تعاريف
قصد بالكلمات والعبارات التالية المعاني المبينة قرين كل منها ما لم يقتض سياق النص خلاف ذلك:
نظام الشهادة: المعايير والاشتراطات التي يتم العمل بموجبها لإصدار الشهادات المعتمدة.
بيان أسلوب ممارسة إصدار الشهادات: الممارسات التي يتبعها الجهاز المركزي للمعلومات في عمله كمزود
لخدمة الشهادات المعتمدة والتي يجب توافرها لضمان الالتزام بنظام الشهادة.
المشترك: الشخص المقيد أو المحدد في الشهادة الصادرة عن الجهاز المركزي للمعلومات والذي قبل تلك
الشهادة وحاز وسيطر على بيانات إنشاء توقيع الكتروني المقابلة لبيانات التحقق من التوقيع.
مادة (٢)
تزويد خدمة الشهادات المعتمدة
يتولى الجهاز المركزي للمعلومات تزويد خدمة الشهادات المعتمدة طبقاً لحكم البند (٥) من المادة (١٦) من
المرسوم بقانون رقم (٢٨) لسنة ٢٠٠٢ بشان المعاملات الإلكترونية.
مادة (٣)
المعايير والاشتراطات العامة
1 - يجب على الجهاز المركزي للمعلومات كمزود لخدمة الشهادات المعتمدة الالتزام بأحكام المرسوم بقانون
رقم (٢٨) لسنة ٢٠٠٢ بشان المعاملات الإلكترونية ومراعاة الاشتراطات المنصوص عليها في هذا القرار
والمعايير المناسبة المتعارف عليها دوليا والتي تصدر بقرار من مجلس الوزراء.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٦٩ - الخميس ١٤ ديسمبر ٢٠٠٦م
١٠١٥١

--- Page 26 ---
ب- يجب أن يكون للجهاز المركزي للمعلومات نظام الشهادة وبيان أسلوب ممارسة إصدار الشهادات، وعليه
إدراج المعايير المشار إليها في الفقرة (أ) من هذه المادة في نظام الشهادة وفي بيان أسلوب ممارسة إصدار
لشهادات.
. مادة (٤)
المعايير التشغيلية
١ ) يجب على الجهاز المركزي للمعلومات مراعاة ما يلي:
١) ان تتوافر فيه الثقة اللازمة لتقديم خدمة الشهادات المعتمدة كمزود لخدمة الشهادات المعتمدة، وأن
تكون لديه خطة لمواجهة الحوادث العارضة على النحو المنصوص عليه في المادة (٩) من هذا
القرار.
٢) أن يكفل تشغيل فوري وآمن لخدمتي الدليل والإلغاء.
٣) أن يوفر إمكانية تحديد وقت وتاريخ إصدار وإلغاء الشهادة على نحو دقيق.
٤) أن يتحقق بالوسائل المناسبة، طبقا لأحكام القانون، من هوية الشخص الذي أصدر له شهادة معتمدة
ومن أية صفات أخرى مميزة له إن وجدت.
٥) أن يستخدم أنظمة ومنتجات جديرة بالثقة تتوفر لها الحماية لمنع أي عبث أو تلاعب، وأن يكفل
الأمان التقني وأمان التشفير للعملية التي توفر هذه الأنظمة والمنتجات المتعلقة بها.
٦) أن يتخذ التدابير اللازمة لمنع تزوير الشهادات، وعليه أن يكفل السرية أثناء قيامه بعملية توليد بيانات
إنشاء التوقيع في الحالات التي يتولى فيها هذه المهمة.
٧) أن يقوم بتدوين وحفظ جميع المعلومات المتعلقة بالشهادات المعتمدة، ويجوز أن يكون التدوين بشكل
إلكتروني.
٨) ألا يقوم بحفظ أو نسخ بيانات إنشاء توقيع تخص شخصاً قدم له خدمات إدارة مفاتيح التشفير
(Key Management Services)
٩) أن يرسل إخطاراً بوسيلة اتصال ملموسة إلى كل من يطلب إصدار شهادة لدعم توقيعه الإلكتروني
وذلك قبل إيرام أية علاقة عقدية بين الطرفين، على أن يتضمن الإخطار شروط استعمال الشهادة
المشار إليها بما في ذلك أية قيود على هذا الاستعمال والإجراءات المعمول بها في شأن تقديم
الشكاوى وتسوية المنازعات، ويجوز إرسال المعلومات المشار إليها الكترونيا على أن تكون مكتوبة
بلغة مفهومة، ويجب على الجهاز المركزي للمعلومات أن يقدم الأجزاء ذات العلاقة من تلك
المعلومات إلى أي طرف ثالث يعتمد على الشهادة المشار إليها بناءً على طلبه.
١٠) أن يطبق إجراءات وتدابير إدارية وفقا لنظام جودة يساير أحدث التطورات.
١٠١٥٢

--- Page 27 ---
١١) أن يستخدم أنظمة جديرة بالثقة لحفظ الشهادات بشكل يمكن التحقق منه وبمراعاة ما يأتي:
أولا - أن يقتصر إدخال وتعديل البيانات على الأشخاص المصرح لهم بذلك.
ثانياً- أن يكون بالإمكان التحقق من سلامة المعلومات.
ثالثا- أن يكون متاحاً للكافة الإطلاع على تلك الشهادات وذلك، فقط، في الحالات التي يأذن فيها
حامل الشهادة بذلك.
رابعاً- أن يكون من المتاح للمشغل كشف أية تغيرات فنية تؤثر سلباً على متطلبات الأمان المشار
إليها.
مادة (٥)
متطلبات الشهادة المعتمدة
يجب أن يتوافر في الشهادة المعتمدة ما يلي:
١ - أن يتم النص فيها صراحة على أنها شهادة معتمدة.
٢ - أن يذكر فيها أن الجهاز المركزي للمعلومات هو الجهة التي اصدرت الشهادة.
٣ - أن يذكر فيها اسم المُوقع، وإذا كان الاسم مستعاراً فيجب بيان ذلك.
٤ - أن تحتوى على إمكانية وضع صفة مميزة للموقع وفقا للغرض من إصدار الشهادة، إن كان لذلك مقتض .
٥ - أن تتضمن بيانات التحق من التوقيع الإلكتروني المقابلة لبيانات إنشاء التوقيع التي تكون تحت سيطرة
المُوقّع.
٦ - أن يحدد فيها تاريخ بداية ونهاية سريانها.
٧ - أن تتضمن رمز هوية الشهادة.
٨ - أن تشتمل على التوقيع الإلكتروني للجهاز المركزي للمعلومات.
٩ - أن يبين فيها ما قد يوجد من قيود على استعمالها.
١٠- أن يبين فيها الحدود المسموح بها - إن وجدت - بالنسبة لقيمة المعاملات التي يمكن استعمال الشهادة
بشأنها.
مادة (٦)
الإفصاح
يجب على الجهاز المركزي للمعلومات مراعاة ما يلي:
١- أن ينشر في موقعه على شبكة الإنترنت أحدث إصدار من نظام الشهادة، وبيان أسلوب ممارسة إصدار
الشهادات، وتاريخ العمل بهما.
٢- أن يخطر المشتركين بأي تغيير في نظام الشهادة، أو في بيان أسلوب ممارسة إصدار الشهادات.
١٠١٥٣

--- Page 28 ---
مادة (٧)
حفظ السجلات
يجب على الجهاز المركزي للمعلومات ان يحتفظ خلال مدة سريان الشهادات التي أصدرها ولمدة ست
سنوات بعد ذلك بجميع السجلات المتعلقة بالشهادة التي أصدرها.
مادة (٨)
سرية البيانات والمعلومات
يجب على الجهاز المركزي للمعلومات ووكلائه المحافظة على سرية البيانات والمعلومات الخاصة بالمشتركين،
ولا يجوز الإفصاح عنها إلا في الحدود المقررة قانونا.
ولا تسري أحكام الفقرة السابقة في الحالات التي تكون فيها المعلومات الخاصة بالمشتركين:
١- مدرجة ضمن الشهادة المعتمدة للكشف عنها للكافة، أو قدمت لهذا الغرض من قبل المشترك إلى الجهاز
المركزي للمعلومات.
٢ - متعلقة بإلغاء أو وقف سريان الشهادة المعتمدة أو بأي أمر يخل بسريانها.
٣- متعلقة بأي عمل غير مشروع طبقا لأحكام القانون.
مادة (٩)
مواجهة الحوادث العارضة
يجب على الجهاز المركزي للمعلومات أن يقوم بوضع خطة لمواجهة الحوادث العارضة والالتزام بتنفيذها،
على أن تتضمن هذه الخطة بوجه خاص كيفية وأسلوب مواجهة الحوادث التالية:
١- التعرض لمفتاح التشفير الخاص به، أو بوكلائه أو بالمشتركين.
٢- الاختراق أو التعرض للنظام الخاص به أو لشبكته.
٣- حدوث عطل في البنية التحتية.
. ٤- تسجيل أو إنشاء أو وقف أو إلغاء شهادات معتمدة عن طريق الاحتيال.
مادة ( ١٠)
الاعتماد على الشهادات
لا يتحمل الجهاز المركزي للمعلومات عند إصدار الشهادة المعتمدة لأي مشترك المسئولية الناجمة عن سبب
من السببين التاليين:
١٠- الاعتماد على توقيع الكتروني خاطئ أو مزور لمشترك.
٢- الاعتماد على أية معلومات في الشهادة لم يتم التحقق منها بعد.
١٠١٥٤

--- Page 29 ---
مادة (١١)
انواع الشهادات المعتمدة ورسوم إصدارها
١) أنواع الشهادات المعتمدة ثلاثة أنواع هي:
النوع الأول: شهادات خاصة بالأفراد الحاملين لبطاقة الهوية.
النوع الثاني: شهادات خاصة بالأفراد الآخرين.
النوع الثالث: شهادات خاصة بالمؤسسات والشركات والهيئات.
ب) يفرض رسم على إصدار الشهادات المعتمدة بالفئات الآتية:
- ثلاثة دنانير على إصدار الشهادة من النوع الأول.
- اربعة دنانير على إصدار الشهادة من النوع الثاني.
- مائة دينار على إصدار الشهادة من النوع الثالث.
ولا يجوز رد الرسم الذي تم تحصيله بشأن إصدار شهادة معتمدة إلا في الحالات التي يكون المانع فيها من
استعمال الشهادة راجعاً إلى الجهاز المركزي للمعلومات.
مادة (١٢)
تاريخ النفاذ
على وزير شنون مجلس الوزراء تنفيذ هذا القرار، ويُعمل به اعتباراً من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر بتاريخ: ٢٣ ذي القعدة ١٤٢٧ه
الموافق: ١٤ ديسمبر ٢٠٠٦م
١٠١٥٥

--- Page 30 ---
مرسوم رقم (٦٩) لسنة ٢٠٠٥
بإنشاء معهد الدراسات القضانية والقانونية
حن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى المرسوم بقانون رقم ( ١١) لسنة ١٩٧٢ بإنشاء وتنظيم دائرة الشئون القانونية،
. وعلى قانون السلطة القضائية الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٤٢) لسنة ٢٠٠٢،
وعلى المرسوم رقم ( ٤١) لسنة ٢٠٠٣ بتنظيم وزارة العدل،
وبناءً على عرض وزير العدل،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالآتي:
مادة (١)
يُنشأ بوزارة العدل معهد يسمى " معهد الدراسات القضائية والقانونية " يتبع وزير العدل.
مادة (٢)
يتولى المعهد تحقيق الأغراض التالية:
١- إعداد وتدريب كل من القضاة وأعضاء النيابة العامة وأعضاء دائرة الشنون القانونية والمستشارين
لقانونيين باجهزة الدولة والمحامين، علمياً وتطبيقياً لممارسة أعمالهم.
٢- إعداد وتدريب كل من أعوان القضاة والموثقين والباحثين القانونيين لرفع مستوى أدائهم العملي وتنمية
معلوماتهم.
٣- جمع وحفظ ونشر التشريعات والوثائق والأبحاث والمعلومات والمبادئ القانونية.
٤- تنمية البحث العلمي وتعميقه لرفع كفاءة المتدربين في الميادين القانونية والقضائية والفقهية وصولا إلى
يسير سبل العدالة وسرعة الفصل في القضايا.
٥- إقامة الندوات، وللمعهد أن يصدر مجلة دورية لنشر البحوث والدراسات.
مادة (٣)
يكون للمعهد مجلس أمناء يشكل من:
١- وزير العدل.
٢- رئيس محكمة التمييز.
٣- النائب العام.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧١٣ - الأربعاء ١٦ نوفمبر ٢٠٠٥م
١٠١٥٦

--- Page 31 ---
٤- المدير العام لدائرة الشئون القانونية.
٥- وكيل وزارة العدل.
٦- عضوين من ذوي الخبرة يختار هما وزير العدل بعد موافقة المجلس الأعلى للقضاء.
مادة (٤)
يتولى مجلس الأمناء تحديد برامج تدريب القضاة وأعضاء النيابة العامة بعد موافقة المجلس الأعلى للقضاء.
ومع عدم الإخلال بحكم الفقرة السابقة يتولى المجلس رسم السياسة العامة للمعهد وتحديد برامج الدراسة
والدورات التدريبية والندوات.
.. مادة (٥)
يكون للمعهد مدير من المشهود لهم بالكفاءة العلمية والعملية يتم تعيينه بناء على ترشيح مجلس أمناء المعهد
بعد موافقة المجلس الأعلى للقضاء.
مادة (٦)
يتولى مدير المعهد تنفيذ قرارات مجلس الأمناء وإدارة شئون المعهد في ضوء السياسة التي يقررها المجلس.
ويحضر مدير المعهد اجتماعات المجلس دون المشاركة في أخذ القرار.
مادة (٧)
يكون للمعهد اعتماد مالي يدرج ضمن ميزانية وزارة العدل .
مادة (٨)
يصدر وزير العدل لائحة بتنظيم العمل بالمعهد بعد موافقة المجلس الأعلى للقضاء.
مادة (٩)
على وزير العدل تنفيذ أحكام هذا المرسوم، ويعمل به اعتبارا من تاريخ صدوره ، وينشر في الجريدة
الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
خليفة بن ستمان الى خليفة
وزير العدل
د. محمد بن علي الشيخ منصور الستري
صدر في قصر الرفاع :
بتاريخ: ١ اشوال ١٤٢٦ ه
الموافق: ١٣ نوفمبر ٢٠٠٥م
١٠١٥٧

--- Page 32 ---
وزارة العدل والشئون الاسلامية
قرار رقم (٥٢) لسنة ٢٠٠٧
بإصدار لائحة تنظيم العمل
بمعهد الدراسات القضائية والقانونية
وزير العدل والشئون الإسلامية:
بعد الاطلاع على المرسوم بقانون رقم(٤٢) لسنة ٢٠٠٤ بإصدار قانون السلطة القضائية المعدل بالقانون
رقم (٥٠) لسنة ٢٠٠٦،
وعلى المرسوم رقم( ٤١) لسنة ٢٠٠٣ بتنظيم وزارة العدل،
وعلى المرسوم رقم(٦٩) لسنة ٢٠٠٥ بإنشاء معهد الدراسات القضائية والقانونية،
وعلى القانون رقم( ٦٠) لسنة ٢٠٠٠٦ بشان إعادة تنظيم دائرة الشئون القانونية،
وبعد موافقة المجلس الأعلى للقضاء،
قرر الآتي:
مادة (١)
يعمل بأحكام لائحة تنظيم العمل بمعهد الدراسات القضائية والقانونية المرافقة لهذا القرار.
مادة (٢)
ينشر هذا القرار واللائحة المرافقة له في الجريدة الرسمية، ويُعمل بهما من تاريخ النشر.
وزير العدل والشئون الإسلامية
خالد بن علي بن عبدالله آل خليفة
صدر بتاريخ: ٣٠ ذي القعدة ١٤٢٨ه
الموافق: ١٠ ديسمبر ٢٠٠٧م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨٢٤ _ الخميس ٣ يناير ٢٠٠٨م
١٠١٥٨

--- Page 33 ---
لانحة تنظيم العمل
بمعهد الدراسات القضائية والقانونية
مادة (١)
جلس أمناء المعهد هو السلطة المختصة برسم السياسة العامة له، والإشراف على أداء إدارة المعهد للمهام
المنوطة بها، وصولاً لتحقيق الأغراض المنصوص عليها في المرسوم رقم(٦٩) لسنة ٢٠٠٥ بإنشاء معهد
الدراسات القضائية والقانونية.
مادة (٢)
يختص مجلس أمناء المعهد بما يلي:
١- الموافقة على الخطط العامة التي تكفل تحقيق أغراض المعهد.
٢- إقرار برامج تدريب القضاة وأعضاء النيابة العامة بعد موافقة المجلس الأعلى للقضاء.
٣- إقرار برامج تدريب أعضاء دائرة الشئون القانونية والمستشارين القانونيين باجهزة الدولة والمحامين
وأعوان القضاة والموئقين والباحلين القانونيين.
٤- ترشيح مدير المعهد بعد موافقة المجلس الأعلى للقضاء.
٥- اعتماد التقرير السنوي عن إنجازات وبرامج عمل المعهد.
مادة (٣)
تكون مدة عضوية العضوين المختارين بالمجلس من ذوي الخبرة سنتين، وفي حالة خلو محل أحدهما لأي
سبب يعين من يحل محله بذات الاداة والطريقة المنصوص عليها في المادة(٣) من المرسوم رقم(٦٩) لسنة
٢٠٠٥ لاستكمال مدة سلفه.
مادة (٤)
جتمع مجلس الأمناء مرتين على الأقل سنوياً، ويجوز لأي من أعضائه الدعوة لاجتماع غير عادي في أي
وقت.
مادة (٥)
يكون انعقاد مجلس الأمناء صحيحاً بحضور اغلبية أعضائه، وتصدر قرارات المجلس باغلبية أصوات
الحاضرين.
يحضر مدير المعهد كافة اجتماعات مجلس الأمناء دون أن يكون من حقه التصويت على القرارات.
مادة (٦)
تدون محاضر جلسات المجلس ويجب أن تشتمل على أسماء الحاضرين والغائبين وملخص وافٍ للأراء
والمناقشات التي دارت والقرارات التي صدرت.
ويتولى أمانة سر مجلس الأمناء أحد موظفي الوزارة يندبه لذلك وزير العدل والشئون الإسلامية.
١٠١٥٩

--- Page 34 ---
مادة (٧)
بكون مدير المعهد مسئولا أمام مجلس الأمناء عن سير أعمال المعهد فنياً وإدارياً، ويتولى بوجه خاص ما
يلي:
١ - تنفيذ الأهداف والسياسات التي يضعها مجلس الأمناء.
٢- دراسة الاحتياجات التدريبية للفئات التي يستهدفها المعهد بنشاطه، وإعداد مشروعات برامج التدريب
والأبحاث والندوات وغيرها من الأنشطة على ضوء ما تسفر عنه هذه الدراسة.
٣- تعزيز التعاون مع المعاهد الممائلة على المستويين الإقليمي والدولي والاستفادة من خبرتها في دعم أنشطة
المعهد.
٤- اقتراح تطوير خطط وبرامج المعهد.
٥- إعداد تقرير سنوي عن نشاطات المعهد في ضوء الخطط والأهداف الموضوعة وعرضه على مجلس
الأمناء.
٦- المهام والصلاحيات الأخرى التي يكلفة بها مجلس الأمناء.
مادة (٨)
يعاون مدير المعهد في عمله عدد من الباحثين القانونيين والإداريين وذلك وفقا للهيكل التنظيمي للمعهد.
١٠١٦٠

--- Page 35 ---
قانون رقم (٨) لسنة ٢٠٠٦
بتعديل بعض أحكام المرسوم بقانون رقم (١٦) لسنة ١٩٧٦
في شان المفرقعات والأسلحة والذخائر
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى المرسوم بقانون رقم(١٦) لسنة ١٩٧٦ في شأن المفرقعات والأسلحة والذخائر المعدل بالمرسوم
بقانون رقم(٦) لسنة ١٩٩٩،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الأتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
يُستبدل بنص البند(ب) من الفقرة الأولى من المادة(٧) وبنص المادة(٢١) من المرسوم بقانون رقم (١٦)
سنة ١٩٧٦ في شأن المفرقعات والأسلجة والذخائر النصان الآتيان:
مادة (٧) الفقرة الأولى
ب - "السيوف والحراب والرماح ونصال الرماح والسونكات والسكاكين ذات الحدين والحد ونصف والملكمة
الحديدية (البونية) والبلط والقضبان المديبة أو المصقولة التي تثبت بالعصى والعصى التي تنتهي بكرة ذات
أشواك، ما لم يكن لحملها مسوغ من الضرورة الشخصية أو الحرفة أو العمل".
مادة (٢١):
كل مخالفة أخرى لأحكام هذا القانون أو القرارات التي تصدر تنفيذا له يُعاقب عليها بالحبس مدة لا تزيد على
ستة أشهر وبغرامة لا تقل عن خمسين ديناراً، أو بإحدى هاتين العقوبتين.
المادة الثانية
نضاف إلى المرسوم بقانون رقم (١٦) لسنة ١٩٧٦ في شأن المفرقعات والأسلحة والذخائر مادة جديدة
برقم (١٣) مكررا نصها الآتي:
مادة (١٣) مكرراً:
يُسمح باستيراد الخناجر وحيازتها وتداولها للضرورة الشخصية أو الحرفة أو العمل طبقا للإجراءات
والضوابط التي يصدر بتحديدها قرار من وزير الداخلية.
لجريدة الرسمية - العدد ٢٧٣٨ - الأربعاء ١٠ مايو ٢٠٠٦م
١٠١٦١

--- Page 36 ---
المادة الثالثة
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويُعمل به اعتباراً من اليوم التالي لتاريخ نشره
في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ١٠ ربيع الآخر ١٤٢٧ ه
الموافق: ٨ مايو ٢٠٠٦م
١٠١٦٢

--- Page 37 ---
وزارة الداخلية
قرار رقم (٨٩) لسنة ٢٠٠٨
بشان إجراءات وضوابط استيراد وحيازة وتداول الخناجر
وزير الداخلية:
• بعد الاطلاع على قانون العقوبات الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٧٦ وتعديلاته،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٦) لسنة ١٩٧٦ في شان المفرقعات والاسلحة والذخائر وتعديلاته،
وعلى القرار رقم(٣) لسنة ١٩٧٧ بشان إجراءات الترخيص باستيراد وحيازة وإحراز وحمل الأسلحة
وبشروط الإخطار عن الاسلحة المعفاة من الترخيص،
وبناءً على عرض المدير العام للإدارة العامة للمباحث والأدلة الجنانية،
قرر الآتي:
المادة الأولى
يُسمح بالترخيص باستيراد وحيازة وتداول الخناجر، متى كان ذلك للضرورة الشخصية أو للحرفة أو للعمل،
طبقا للإجراءات والضوابط المنصوص عليها في هذا القرار.
ويجب أن يكون الخنجر فردي الحد والمقبض والغمد، وحده غير قاطع أو مسنن، ولا يتجاوز طوله ٢٥
نتيمتر.
المادة الثانية
تحدد في الترخيص المواصفات المنصوص عليها في المادة الأولى، ويُحظر أي تعديل فيها، ما لم يُصرح
بذلك فرع تراخيص ومراقبة الأسلحة والذخائر.
ويسري بشأن هذا الترخيص الإجراءات المنصوص عليها بالقرار رقم(٣) لسنة ١٩٧٧ بشأن إجراءات
الترخيص باستيراد وحيازة وإحراز وحمل الأسلحة وبشروط الإخطار عن الأسلحة المعفاة من الترخيص.
. المادة الثالثة
يجب أن يتوافر في طالب الترخيص بالاستيراد، الشروط التالية:
١- أن يكون بحريني الجنسية.
٢- الا يقل سنه عن إحدى وعشرين سنة ميلادية كاملة.
٣- أن يكون حسن السيرة والسلوك.
٤- الا يكون قد سبق الحكم بإدانته في جريمة من جرائم الاعتداء على النفس أو المال أو العرض أو المخدرات
أو المتفجرات أو إحدى الجرائم المنصوص عليها في الفصل الثاني من الباب الأول من القسم الخاص
بقانون العقوبات الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة، ١٩٧٦ ما لم يكن قد ردَّ إليه اعتباره.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨٦٣ - الخميس ٢ أكتوبر ٢٠٠٨م
١٠١٦٣

--- Page 38 ---
وعلى طالب الترخيص أن يستوفي كافة الإجراءات والموافقات اللازمة لمزاولة النشاط، طبقا للقوانين
والقرارات المنظمة لذلك.
ولوزير الداخلية الإعفاء من شرط الجنسية، لإعتبارات تتعلق بالمصلحة العامة.
المادة الرابعة
على مدير عام الإدارة العامة للمباحث والأدلة الجنائية تنفيذ هذا القرار، ويُعمل به من اليوم التالي لتاريخ
نشره في الجريدة الرسمية.
الفريق الركن
وزير الداخلية
راشد بن عبدالله آل خليفة
اصدر بتاريخ: ١ ٤ رمضان ١٤٢٩ ه
الموافق: ١٤ سبتمبر ٢٠٠٨م
١٠١٦٤

--- Page 39 ---
وزارة الداخلية
قرار رقم ( ٩٠) لسنة ٢٠٠٨
بشأن تحديد بعض أنواع الأسلحة الجائز الترخيص
بحيازتها أو إحرازها أو حملها
وزير الداخلية:
بعد الاطلاع على المرسوم بقانون رقم(١٦) لسنة ١٩٧٦ في شأن المفرقعات والأسلحة والذخائر وتعديلاته،
وعلى القرار رقم(٣) لسنة ١٩٧٧ بشان إجراءات الترخيص باستيراد وحيازة وإحراز وحمل الأسلحة
وبشروط الإخطار عن الاسلحة المعفاة من الترخيص،
وبناءً على عرض المدير العام للإدارة العامة للمباحث والأدلة الجنائية،
قرر الآتي:
المادة الأولى
يضاف إلى الاسلحة الواردة بنص البند(أ) من الفقرة الأولى من المادة(٧) من المرسوم بقانون رقم(١٦) لسنة
١٩٧٦ في شأن المفرقعات والأسلحة والذخائر، الاسلحة التالية:
١- البنادق والمسدسات التي تعمل بضغط الهواء وذات طلقات لثقب الجدار.
٢- أسلحة الصيد ذات النبال الحادة.
٣- مسدسات الصوت.
وتضاف الأسلحة التالية إلى البند(ب) من الفقرة الأولى من ذات المادة والمعدلة بموجب القانون رقم(٨)
سنة ٢٠٠٦:
١- الدروع التي تحتوي على أية أسلحة بيضاء.
٢- عصى وأجهزة الصواعق الكهربائية.
المادة الثانية
على مدير عام الإدارة العامة للمباحث والأدلة الجنائية تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من اليوم التالي لتاريخ
نشره في الجريدة الرسمية.
الفريق الركن
وزير الداخلية
راشد بن عبدالله آل خليفة
صدر بتاريخ: ١٤ رمضان ١٤٢٩ه
الموافق: ١٤ سبتمبر ٢٠٠٨ م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨٦٣ - الخميس ٢ أكتوبر ٢٠٠٨م
١٠١٦٥

--- Page 40 ---
قانون رقم (٥١) لسنة ٢٠٠٩
بشان حظر استحداث وإنتاج وتخزين
واستعمال الأسلحة الكيميائية وتدمير تلك الأسلحة
ملك مملكة البحرين.
حن حمد بن عيسى ال خليفة
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى قانون العقوبات الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٧٦، وتعديلاته،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٦) لسنة ١٩٧٦ في شأن المفرقعات والأسلحة والذخائر، وتعديلاته،
وعلى قانون المرور رقم(٩) لسنة ١٩٧٩، وتعديلاته،
وعلى القانون رقم(°) لسنة ١٩٩٠ بشأن الدفاع المدني،
وعلى المرسوم بقانون رقم(٢١) لسنة ١٩٩٦ بشأن البيئة، المعدل بالمرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٩٧،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٨) لسنة ١٩٩٧ في شان تنظيم مهنة الصيدلة والمراكز الصيدلية،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٠) لسنة ٢٠٠٢ بالموافقة على النظام « القانون « الموحد للجمارك لدول
مجلس التعاون لدول الخليج العربية،
وعلى قانون العقوبات العسكري الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٣٤) لسنة ٢٠٠٢،
وعلى قانون الإجراءات الجنائية الصادر بالمرسوم بقانون رقم(٤٦) لسنة ٢٠٠٢، المعدل بالقانون رقم (٤١)
سنة ٢٠٠٥،
وعلى المرسوم رقم (٦) لسنة ١٩٩٧ بالتصديق على اتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتخزين واستعمال
الأسلحة الكيميائية وتدمير تلك الأسلحة الموقعة بتاريخ ١٣ يناير ١٩٩٣،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
مادة (١)
في تطبيق أحكام هذا القانون، يكون للكلمات والعبارات التالية المعاني المبينة قرين كل منها ما لم يقتض
سياق النص خلاف ذلك:
الاتفاقية: اتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتخزين واستعمال الأسلحة الكيميائية وتدمير تلك الأسلحة.
- اللجنة الوطنية: اللجنة المعنية بتنفيذ حظر استحداث وإنتاج وتخزين واستعمال الأسلحة الكيميانية وتدمير
تلك الأسلحة، المشكلة طبقا لحكم المادة(٢) من هذا القانون.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٩١٢ - الخميس ١٠ سبتمبر ٢٠٠٩م
١٠١٦٦

--- Page 41 ---
- الأغراض غير المحظورة:
١) الأغراض الصناعية أو الزراعية أو البحثية أو الطبية أو الصيدلانية أو الأغراض السلمية الأخرى.
ب) الأغراض الوقائية التي تتصل مباشرة بالوقاية من المواد الكيميائية السامة ومن الأسلحة الكيميائية.
ج) الأغراض العسكرية التي لا تتصل باستعمال الأسلحة الكيميائية ولا تعتمد على استخدام الخصائص السامة
للمواد الكيميائية كوسيلة للحرب.
د) الأغراض المتصلة بتنفيذ أحكام القانون، بما في ذلك أغراض مكافحة الشغب المحلي
- المادة الكيميانية السامة: أية مادة كيميائية يمكن من خلال مفعولها الكيميائي في العمليات الحيوية أن تحدث
وفاة أو عجزاً مؤقتاً أو أضراراً دائمة للإنسان أو الحيوان، أيا كان منشؤها أو طريقة إنتاجها وسواء كانت
تنتج في مرافق أو ذخائر أو في غير ذلك.
- السليفة: أية مادة كيميائية مفاعلة تدخل في أي من مراحل إنتاج مادة كيميائية سامة باية طريقة كانت،
ويشمل ذلك أي مكون رئيسي في نظام كيميائي ثنائي أو متعدد المكونات.
- الأسلحة الكيميائية: تشمل كل أو بعض ما يلي:
١ ) المواد الكيميائية السامة وسلائفها، فيما عدا المواد المعدة منها لأغراض غير محظورة ما دامت الأنواع
والكميات متفقة مع هذه الأغراض.
ب) الذخائر والنبائط المصممة خصيصاً لإحداث الوفاة أو غيرها من الأضرار عن طريق ما ينبعث نتيجة
ستخدام أي منها من خواص سامة للمواد الكيميائية المحددة فى البند السابق.
ج) أية معدات مصممة خصيصا لاستعمال الذخائر والنبائط المحددة فى البند السابق.
- المواد الكيميانية العضوية المميزة: أية مادة كيميائية تابعة لفئة من المركبات الكيميائية المؤلفة من جميع
مركبات الكربون عدا أكاسيده وكبريتيداته وكربونات الفلزات، مما يمكن تمييزه باسم كيميائي وصيغة
تركيبيه، إذا كانت هذه الصيغة معروفة من واقع رقم التسجيل في دائرة المستخلصات في حالة تعيين رقم
للمادة في هذه الدائرة.
- مرفق إنتاج الأسلحة الكيميائية: أية معدات، وكذلك أية مبان توجد بداخلها هذه المعدات، تم تصميمها أو
بناؤها أو استخدامها كجزء من مرحلة إنتاج المواد الكيميائية أو لتعبئة الأسلحة الكيميائية، وذلك على النحو
المفصل في الاتفاقية.
- الجدول رقم(١) أو (٢) أو (٣): جدول المواد الكيميائية رقم(١) أو (٢) أو (٣) المرفق بالاتفاقية والذي يعتبر
جزءًا لا يتجزا من هذا القانون.
- عامل مكافحة الشغب: أي مادة كيميانية غير مدرجة في أحد الجداول المرفقة بالاتفاقية والتي يمكن أن
تحدث بسرعة تهيجاً حسياً في الأشخاص أو تسبب عجزا بدنيا وتختفي تأثيراتها بعد وقت قصير من
التعرض لها.
١٠١٦٧

--- Page 42 ---
- الانتاج: تكوين مادة كيميائية من خلال تفاعل كيميائي.
- التجهيز: عملية فيزيائية، مثل التركيب والاستخلاص والتنقية، لا تتحول فيها المادة الكيميانية إلى مادة
كيميانية أخرى.
- الاستهلاك: تحويل مادة كيميائية عن طريق تفاعل كيميائي إلى مادة كيميائية أخرى.
- الشخص: أي شخص طبيعي أو اعتباري.
- المنظمة: منظمة حظر الأسلحة الكيميائية المنشأة بموجب أحكام المادة الثامنة من الاتفاقية.
- الدول الأطراف: الدول التي صادقت على الاتفاقية أو انضمت إليها لدى دخولها حيز النفاذ بالنسبة لتلك
الدول.
مادة (٢)
تُنشا بقرار من مجلس الوزراء لجنة تسمى «اللجنة الوطنية بشان حظر استحداث وإنتاج وتخزين واستعمال
الأسلحة الكيميائية وتدمير تلك الأسلحة» تتبع وزارة الخارجية، ويحدد هذا القرار تشكيل هذه اللجنة ونظام
عملها.
وتختص هذه اللجنة بمباشرة المهام والصلاحيات المنصوص عليها في هذا القانون وفي الفقرة (٤) من المادة
لسابعة من الاتفاقية.
مادة (٣)
يحظر على أي شخص القيام بأي من الآتي:
١) استحداث الأسلحة الكيميائية أو إنتاجها أو إحرازها أو حيازتها باية طريقة أو تخزينها أو نقلها بصورة
مباشرة أو غير مباشرة إلى أي مكان.
ب) استعمال الأسلحة الكيميائية.
ج) أية استعدادات لاستعمال الأسلحة الكيميائية.
د ) الاتفاق مع أي شخص على القيام بأي من الأنشطة المحظورة على الدول الأطراف بموجب هذه الاتفاقية
ووقعت الجريمة بناءً على هذا الاتفاق.
ه) تحريض أو مساعدة أي شخص على القيام بأي من الأنشطة المحظورة على الدول الأطراف بموجب هذه
الاتفاقية.
و) استعمال عوامل مكافحة الشغب كوسيلة للحرب.
مادة (٤)
مع مراعاة أحكام المادة (٩) من هذا القانون، يحظر على أي شخص استحداث أو إنتاج المواد الكيميائية
المدرجة في الجدول رقم(١) أو إحرازها أو حيازتها بأية طريقة أو نقلها أو إعادة نقلها أو استعمالها.
ولا يسري الحظر المنصوص عليه في الفقرة السابقة في حالة تحقق كافة الشروط الآتية:
١٠١٦٨

--- Page 43 ---
١- أن يكون استعمال المواد المشار إليها في إقليم أي من الدول الأطراف.
٢- أن يتم الاستعمال في الأغراض البحثية أو الطبية أو الصيدلانية أو الوقائية.
٣- أن يقتصر الاستعمال على القدر الضروري من أنواع وكميات تلك المواد.
٤- ألا تزيد الكميات الإجمالية المستعملة من تلك المواد في جميع الأحوال على طن متري واحد خلال المدة
المحددة في الترخيص.
مادة (٥)
يحظر على أي شخص نقل أي من المواد الكيميائية المدرجة في الجدول رقم (٢) من أو إلى دولة ليست
طرفا في الاتفاقية.
مادة (٦)
مع مراعاة أحكام المادة(٩) من هذا القانون، يحظر على أي شخص نقل أي من المواد الكيميائية المدرجة في
الجدول رقم(٣) إلى دولة ليست طرفا في الاتفاقية إلا بعد تقديم شهادة تبين الاستعمال النهائي للمواد المنقولة،
على أن تتضمن تلك الشهادة البيانات التالية:
أ) التعهد بعدم استعمال المواد الكيميانية المنقولة إلا لإغراض غير محظورة.
ب) تعهد الدولة المنقول إليها بعدم إعادة نقل تلك المواد إلى دولة أخرى.
ج) أنواع وكميات تلك المواد.
د ) الاستعمال النهائي لتلك المواد.
ه) اسم وعنوان المستعمل النهائي لتلك المواد.
و) أي شروط أخرى يصدر بها قرار من اللجنة الوطنية.
مادة (٧)
يجب على كل شخص يزاول نشاطا كيميائيا أو يتداول في مواد كيميائية خاضعة لأحكام هذا القانون أن يزود
اللجنة الوطنية بما تطلبه من بيانات أو معلومات أو مستندات تتعلق بهذا النشاط، ويحظر عليه الامتناع عن ذلك
أو تزويد هذه اللجنة بسوء نية باية بيانات أو معلومات مضللة أو تخالف الحقيقة.
مادة (٨)
جب على كل شخص حصل على اية بيانات أو معلومات سرية من مملكة البحرين أو من أية دولة طرف
أخرى أو من المنظمة تنفيذا لأحكام هذا القانون أن يحافظ على سريتها، وألا يفشيها إلى الغير بصورة مباشرة أو
غير مباشرة إلا إذا كان ذلك تنفيذا لأمر صادر من جهة التحقيق أو المحكمة المختصة أو تنفيذا لأحكام الاتفاقية.
مادة (٩)
١) لا يجوز لاي شخص مزاولة أي من الأنشطة المتعلقة باستحداث أو إنتاج أو إحراز أو حيازة أو تخزين أو
نقل أو استعمال المواد الكيميائية المدرجة في الجداول أرقام(١) و(٢) و(٣) أو استحداث أو إنتاج المواد
١٠١٦٩

--- Page 44 ---
الكيميائية العضوية المميزة أو المحتوية على فوسفور أو كبريت أو قلور، وذلك دون الحصول على
ترخيص من اللجنة الوطنية طبقا لأحكام هذا القانون.
ب) يقدم طلب الترخيص بمزاولة أي من الأنشطة المنصوص عليها في الفقرة السابقة إلى اللجنة الوطنية على
الأنموذج الذي تعده لهذا الغرض.
وتصدر اللجنة الوطنية قراراً بتحديد شروط وإجراءات منح وتجديد الترخيص ومدة سريانه وبتحديد أوجه
استعمال المواد الكيميائية الواردة في الجداول أرقام(١) و(٢) و(٣).
ج) يكون الترخيص شخصياً ولا يجوز التنازل عنه إلى الغير إلا بعد موافقة اللجنة الوطنية.
مادة (١٠)
تفرض رسوم على التراخيص التي تصدر طبقاً لأحكام هذا القانون وعلى تجديدها ويصدر بتحديد فئات هذه
الرسوم وبإجراءات تحصيلها قرار من اللجنة الوطنية بعد موافقة مجلس الوزراء.
مادة (١١)
يجب على كل شخص يقوم باستحداث المواد الكيميائية السامة وسلائفها أو إنتاجها أو إحرازها أو حيازتها
بأية طريقة أو نقلها أو تخزينها أو استعمالها مراعاة ما يلي:
١) إخطار اللجنة الوطنية بالمواد الكيميانية وبالمرافق ومواقع المعامل المتعلقة بتلك المواد، وذلك خلال مدة
لا تجاوز خمسة عشر يوما من تاريخ القيام بأي من الأفعال المشار إليها.
ويقدم الإخطار كتابة إلى اللجنة الوطنية على الأنموذج الذي تعده لهذا الغرض.
ب) الاحتفاظ بسجلات خاصة بالمواد الكيميانية والمرافق ومواقع المعامل المتعلقة بتلك المواد وبالغرض الذي
فصصت له. وتصدر اللجنة قواعد تنظم هذه السجلات من حيث عددها ونماذجها والبيانات الواجب إثباتها
بها.
ج) إعداد تقارير سنوية من واقع السجلات المشار إليها في البند السابق عن المواد الكيميائية والمرافق ومواقع
المعامل، على أن تتضمن هذه التقارير البيانات والمعلومات التي يصدر بتحديدها قرار من اللجنة الوطنية.
ويجب إرسال هذه التقارير إلى اللجنة الوطنية خلال ثلاثة أشهر من تاريخ انتهاء السنة المالية للمنشأة.
مادة (١٢)
أ- يكون للمفتشين من أعضاء اللجنة الوطنية أو من غيرهم الذين يعينهم رئيس اللجنة للقيام باعمال التفتيش
والتحقق من تطبيق أحكام هذا القانون والقرارات الصادرة تنفيذا له سلطة:
١- دخول المحال والمنشآت ذات الصلة بمزاولة أي من الأنشطة الخاضعة لأحكام هذا القانون.
٢- الإطلاع على الوثائق والسجلات ذات الصلة بأعمال التفتيش.
٣- طلب البيانات والمعلومات اللازمة للقيام بأعمال التفتيش.
١٠١٧٠

--- Page 45 ---
ب- يجب على الأشخاص الخاضعين لأحكام هذا القانون وممثليهم والمسؤولين عن إدارتهم الفعلية تمكين مفتشي
اللجنة الوطنية من أداء مهمة التفتيش وعدم إعاقتهم عن أداء هذه المهمة.
ج- تتعاون اللجنة الوطنية مع الأمانة الفنية للمنظمة في القيام بتدابير التحقق المنصوص عليها في الاتفاقية.
د- يكون للموظفين الذين يخولهم وزير العدل والشؤون الإسلامية بالاتفاق مع اللجنة الوطنية صفة ماموري
الضبط القضائي وذلك بالنسبة للجرائم المنصوص عليها في هذا القانون والتي تقع في دوائر اختصاصهم.
وتحال المحاضر المحررة بالنسبة لهذه الجرائم إلى النيابة العامة بقرار من رئيس اللجنة الوطنية.
مادة (١٣)
لا تخل أحكام هذا القانون بأية شروط أو تصاريح أو تراخيص أو التزامات أخرى ينص عليها أي
قانون آخر.
مادة (١٤)
تسري الأحكام المنصوص عليها في الاتفاقية ومرفقاتها فيما لم يرد بشأنه نص خاص في هذا القانون، بما في
ذلك ما يتعلق منها بضوابط إنتاج ونقل المواد الكيميائية الواردة بالجدولين رقمي(١) و(٢) في إطار النظام
المحدد بالاتفاقية.
مادة (١٥)
مع عدم الإخلال باية عقوبة أشد ينص عليها قانون العقوبات أو أي قانون آخر، تسري العقوبات المنصوص
عليها في المواد التالية على الجرائم المحددة فيها.
مادة (١٦)
يعاقب بالسجن مدة لا تقل عن سبع سنوات وبغرامة لا تقل عن عشرة آلاف دينار ولا تجاوز خمسين ألف
دينار كل من ارتكب فعلا من الأفعال المنصوص عليها في المادة (٣) من هذا القانون.
وتكون العقوبة الإعدام أو السجن المؤبد إذا نشا عن أي من هذه الأفعال موت شخص أو أكثر أو إلحاق ضرر
جسيم بالبيئة أو بالصحة العامة أو تعطيل مرفق عام.
مادة (١٧)
يعاقب بالسجن مدة لا تقل عن خمس سنوات وبغرامة لا تقل عن خمسة آلاف دينار ولا تجاوز عشرين ألف
دينار كل من خالف حكم المادة(٤) من هذا القانون.
مادة (١٨)
يعاقب بالسجن وبغرامة لا تقل عن الف دينار ولا تجاوز خمسة آلاف دينار كل من خالف ايا من أحكام
المواد(0) و(٦) و(٩) من هذا القانون.
١٠١٧١

--- Page 46 ---
مادة (١٩)
يعاقب بالحبس وبغرامة لا تقل عن خمسمائة دينار ولا تجاوز ألف دينار أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من
خالف أيا من أحكام المواد(٧) و(٨) و( ١١) والفقرة(ب) من المادة(١٢) من هذا القانون.
مادة (٢٠)
تضاعف العقوبات المنصوص عليها في الفقرة الأولى من المادة ١٦ والمواد ١٩ ،١٨ ،١٧ من هذا القانون
في حالات العود.
مادة (٢١)
مع عدم الإخلال بمسؤولية الشخص الطبيعي طبقا لأحكام هذا القانون يعاقب الشخص الإعتباري بغرامة
لا تجاوز خمسين ألف دينار إذا ارتكبت إحدى الجرائم المنصوص عليها في القانون بعلمه أو لحسابه.
وفى حالة الحكم بالإدانة يجوز أن تأمر المحكمة بحرمان الشخص الإعتباري من المشاركة في المشروعات
العامة أو بإغلاق مقاره التي وقعت فيها الجريمة أو بحله.
وإذا ارتكبت أي من هذه الجرائم عمداً تكون العقوبة الغرامة التي لا تقل عن خمسين ألف دينار ولا تجاوز
مائتي ألف دينار، ويحكم بحله و بغلق مقره وجميع فروعه.
مادة (٢٢)
قضي المحكمة فى حالة الحكم بالإدانة بمصادرة أو إتلاف أو تدمير الأسلحة والمواد الكيميائية محل الجريمة
وغيرها من مرافق انتاج الأسلحة الكيميائية والمعدات والأشياء المصممة خصيصاً للاستعمال في ارتكاب
الجريمة.
مادة (٢٣)
صدر اللجنة الوطنية القرارات اللازمة لتنفيذ أحكام هذا القانون.
مادة (٢٤)
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون ويعمل به من اليوم التالي
لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع
بتاريخ: ١٩ رمضان ١٤٣٠ ه
الموافق: ٩ سبتمبر ٢٠٠٩م
١٠١٧٢

--- Page 47 ---
المجلس البلدي لبلدية المنامة
قرار رقم (٧) لسنة ٢٠٠٦
باشتراطات تنظيم عمل مقاهي الإنترنت
المجلس البلدي لبلدية المنامة:
بعد الاطلاع على قانون البلديات الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠٠١،
وعلى اللائحة التنفيذية لقانون البلديات الصادر بقرار رئيس مجلس الوزراء رقم(١٦) لسنة ٢٠٠٢،
وعلى قرار المجلس البلدي لبلدية المنامة رقم ١-٢٠٠٦/٤ ١/٢ بشان الموافقة على اشتراطات تنظيم عمل
مقاهي الإنترنت في بلدية المنامة،
قرر الآتي:
مادة (١)
تطبق الاشتراطات التالية على مقاهي الإنترنت في محافظة العاصمة:-
١ - يمنع وضع الكبائن في مقاهي الإنترنت بجميع انواعها.
ب- لا يسمح بالترخيص بفتح مقاهي الإنترنت إلا في الشوارع التجارية المعتمدة.
مادة (٢)
على أصحاب مقاهي الإنترنت القائمة وقت العمل بأحكام هذا القرار المبادرة إلى تصحيح أوضاعهم خلال
ستة أشهر من تاريخ العمل بأحكام هذا القرار.
مادة (٣)
يُعاقب من يخالف أحكام هذا القرار بالعقوبات المقررة بالمادة ( ٤١) من قانون البلديات الصادر بالمرسوم
بقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠٠١.
مادة (٤)
على مدير عام بلدية المنامة تنفيذ هذا القرار ، ويعمل به اعتبارا من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.
رئيس المجلس البلدي لبلدية المنامة
مرتضى محمد بدر
صدر في ٢٩ جمادى الأول ١٤٢٧ه
الموافق ٢٥ يونيو ٢٠٠٦م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٤٦ - الأربعاء ٥ يوليو ٢٠٠٦م
١٠١٧٣

--- Page 48 ---
قانون رقم (١٦) لسنة ٢٠٠٦
بتعديل بعض أحكام القانون رقم (١٦) لسنة ٢٠٠٤
بشأن حماية المؤشرات الجغرافية
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور ،
وعلى القانون رقم(١٦) لسنة ٢٠٠٤ بشأن حماية المؤشرات الجغرافية ،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
بستبدل بنصوص المواد(١) و(٢) و(٥) و(٦) من القانون رقم(١٦) لسنة ٢٠٠٤ بشان حماية المؤشرات
الجغرافية ، النصوص الآتية:
مادة (١):
في تطبيق أحكام هذا القانون ، يقصد بالمؤشرات الجغرافية أي مؤشر يدل على أن سلعة ما قد نشأت في إقليم
بلد عضو في منظمة التجارة العالمية أو في منطقة أو موقع أو مكان من ذلك الاقليم، إذا كانت نوعية السلعة أو
شهرتها أو سماتها الأخرى راجعة بصورة أساسية إلى منشئها الجغرافي.
ويجوز ان يكون المؤشر الجغرافي عبارة عن إشارة أو مجموعة إشارات في أي شكل كانت، مثل الكلمات
- بما في ذلك الأسماء الجغرافية أو الشخصية - والحروف والأرقام والعناصر المجسمة واللون أو الألوان.
مادة (٢):
يحظر على كل شخص طبيعي أو اعتباري القيام بما يلي:
١ - استخدام أية وسيلة في تسمية أية سلعة أو عرضها بشكل يوحى بأن منشاها الجغرافي غير المنشأ الحقيقي
بما يؤدي إلى تضليل الجمهور بشأن هذا المنشأ.
ب- استخدام مؤشر جغرافي بشكل يعد منافسة غير مشروعة طبقاً لحكم المادة( ١٠ مكرراً) من اتفاقية باريس
لحماية الملكية الصناعية.
ويعد من هذا القبيل استخدام مؤشر جغرافي بشكل يوهم الجمهور بأن منشا السلعة غير منشئها الحقيقي وإن
كان هذا المؤشر صحيحاً حرفياً فيما يتعلق بالإقليم أو المنطقة أو الموقع أو المكان الذي نشأت فيه السلعة.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٤١ - الأربعاء ٣١ مايو ٢٠٠٦م
١٠١٧٤

--- Page 49 ---
مادة (٥):
تعد الجهة الإدارية المختصة بالملكية الصناعية سجلا يسمى "سجل المؤشرات الجغرافية" تقيد فيه المؤشرات
الجغرافية التي تقرر قبول تسجيلها وجميع البيانات المتعلقة بها، والتصرفات التي ترد عليها طبقا لأحكام هذا
القانون ولانحته التنفيذية والقرارات التي تصدر تنفيذا له.
مادة (٦):
مع عدم الإخلال بأحكام الاتفاقيات الثنائية والدولية المعمول بها في المملكة، تسري على المؤشرات الجغرافية
الأحكام المنصوص عليها في قانون العلامات التجارية بشأن ما يلي:
أ - تقديم طلب التسجيل.
ب- فحص طلب التسجيل وقبول أو رفض الطلب.
ج- الاعتراض على التسجيل.
د- شطب وإلغاء التسجيل.
ه- انتقال ملكية المؤشر الجغرافي والترخيص باستغلاله والحجز عليه.
و - التعويض عن التعدي على الحقوق المقررة بموجب أحكام هذا القانون.
وذلك كله دون الإخلال بأحكام هذا القانون ومع إجراء ما يقتضيه الأمر من تعديل.
المادة الثانية
تستبدل عبارة " الجهة الإدارية المختصة بالملكية الصناعية " بعبارة "الإدارة المختصة في وزارة التجارة"،
وعبارة "الوزير المختص بالملكية الصناعية" بعبارة "وزير التجارة" وذلك أينما وردتا في نصوص القانون
رقم(١٦) لسنة ٢٠٠٤ بشان حماية المؤشرات الجغرافية.
المادة الثالثة
ضاف إلى القانون رقم(١٦) لسنة ٢٠٠٤ بشأن حماية المؤشرات الجغرافية مادة جديدة برقم(٥) مكرراً،
نصها الآتي:
مادة (٥) مكرراً :
لا يتمتع المؤشر الجغرافي بالحماية ولا يجوز تسجيله في أي من الحالات الآتية:
أ- إذا كان من المرجح أن يسبب المؤشر الجغرافي لبسا مع علامة تجارية تكون موضوعاً لطلب تسجيل أو
. لطلب تسجيل قيد النظر بحسن نية.
ب- إذا كان من المرجع أن يسبب المؤشر الجغرافي لبساً مع علامة تجارية موجودة من قبل وتم اكتساب
الحقوق بشأنها من خلال استخدامها بحسن نية في المملكة.
ج- إذا كان تسجيل المؤشر الجغرافي كعلامة تجارية غير جائز طبقا لأحكام قانون العلامات التجارية.
١٠١٧٥

--- Page 50 ---
المادة الرابعة
بلغى البندان(ه) و(و) من المادة(٩) من القانون رقم(١٦) لسنة ٢٠٠٤ بشأن حماية المؤشرات الجغرافية.
المادة الخامسة
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويعمل به من اليوم التالي لتاريخ نشره في
الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ١ جمادى الأولى ١٤٢٧ ه
الموافق: ٢٨ مايو ٢٠٠٦م
٠١٠١٧٦

--- Page 51 ---
مجلس الوزراء
قرار رقم (٣١) لسنة ٢٠٠٦
بشأن نشر الأحكام والقرارات والمعلومات المتعلقة
بإنفاذ حقوق الملكية الفكرية
رئيس مجلس الوزراء:
بعد الإطلاع على القانون رقم (٢٣) لسنة ٢٠٠٥ بالتصديق على اتفاقية التجارة الحرة بين حكومة مملكة
البحرين وحكومة الولايات المتحدة الأمريكية، وعلى الأخص الفقرتين (١) و(٢) من المادة (١٠ - ١٤) من
الفصل الرابع عشر من هذه الاتفاقية،
وبناءً على عرض كل من وزير العدل ووزير الصناعة والتجارة ووزير الإعلام،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
قرر الآتي:
المادة الأولى
جب على الجهة الإدارية المختصة بحماية حقوق المؤلف والحقوق المجاورة والجهة الإدارية المختصة
بحماية حقوق الملكية الصناعية - كل فيما يخصها - نشر الأحكام القضائية النهائية والقرارات الإدارية ذات
التطبيق العام المتعلقة بإنفاذ حقوق الملكية الفكرية ، ونشر المعلومات والاحصاءات المتعلقة بالجهود التي تبذلها
لجهات الإدارية المعنية بشأن إنفاذ حقوق الملكية الفكرية وفقا للقوانين المعمول بها، ويكون النشر بالتنسيق مع
الجهات الإدارية المعنية المشار إليها.
لمادة الثانية
نشر الأحكام القضائية النهائية المشار إليها خلال ستين يوماً من تاريخ صدورها.
وتُنشر المعلومات والإحصاءات المشار إليها سنويا خلال الثلاثة أشهر التالية لانتهاء السنة الميلادية .
المادة الثالثة
كون النشر بإتاحة الأحكام القضائية النهائية والمعلومات والإحصاءات المشار إليها للكافة على شبكة
الإنترنت أو بأية وسيلة أخرى تحددها الجهة الإدارية المختصة.
المادة الرابعة
لا تسرى أحكام هذا القرار على المعلومات السرية التي يتعارض نشرها مع المصلحة العامة أو إنفاذ القانون
أو المصالح التجارية المشروعة للمنشآت العامة أو الخاصة.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٤٤ - الأربعاء ٢١ يونيو ٢٠٠٦م
١٠١٧٧

--- Page 52 ---
المادة الخامسة
يُنشر هذا القرار في الجريدة الرسمية، ويُعمل به اعتباراً من اليوم التالي لتاريخ نشره.
نائب رئيس مجلس الوزراء
محمد بن مبارك ال خليفة
صدر بتاريخ: ٢٤ جمادى الأولى ١٤٢٧ ه
الموافق: ٢٠ يونيو ٢٠٠٦م
١٠١٧٨

--- Page 53 ---
مجلس الوزراء
قرار رقم (٣٨) لسنة ٢٠٠٦
بشأن استخدام الجهات الحكومية للبرمجيات
رئيس مجلس الوزراء:
بعد الاطلاع على القانون رقم (٢٣) لسنة ٢٠٠٥ بالتصديق على اتفاقية التجارة الحرة بين حكومة مملكة
البحرين وحكومة الولايات المتحدة الأمريكية ، وعلى الأخص الفقرة (٩) من المادة (٤-١٤ ) من الفصل
الرابع عشر من هذه الاتفاقية ،
وبناءً على عرض وزير الدولة لشنون مجلس الوزراء رئيس الجهاز المركزي للمعلومات ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
قرر الآتي:
المادة الأولى
جب على الوزارات والإدارات التابعة لها والأجهزة الملحقة بها وهيئات الإدارة البلدية والهيئات والمؤسسات
العامة وغيرها من الجهات الحكومية عدم استخدام أية برمجيات تنطوي على تعد على أي من حقوق الملكية
الفكرية المقررة بموجب أحكام القانون ، وتلتزم هذه الجهات بعدم شراء أو استيراد أو اقتناء أو استخدام أية
برمجيات إلا بعد التحقق من أنها لا تنطوي على تعد على أي من تلك الحقوق.
وعلى هذه الجهات عدم القيام بما من شأنه التعدي على أي من الحقوق المشار إليها بشأن ما تقتنيه من
برمجيات، بما في ذلك عدم استنساخها بالمخالفة لأحكام القانون.
المادة الثانية
يلتزم الجهاز المخلص بتقنية المعلومات في كل من الجهات الحكومية المشار إليها في المادة الأولى بإجراء
فتيش دوري على أجهزة تقنية المعلومات لدى الجهة التي يتبعها للتحقق من عدم مخالفة أحكام المادة السابقة
وإعداد تقرير بما يتكشف له من مخالفات ورفعه إلى السلطة المختصة في تلك الجهة وفقا للقواعد المقررة
لمباشرة التحقيق الإداري بشأن هذه المخالفات.
المادة الثالثة
مع عدم الإخلال بالمسئولية الجنائية والمدنية ، يجب على كافة الجهات الحكومية أن تحيل إلى التحقيق
الإداري ما يتكشف لها من مخالفات طبقا لأحكام هذا القرار وأن توقع على من يثبت ارتكابه لأية مخالفة في هذا
الشان ما يناسب من الجزاءات الإدارية طبقا للأنظمة المعمول بها واتخاذ التدابير الكفيلة بوقف وإزالة المخالفة.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٤٧ - الاربعاء ١٢ يوليو ٢٠٠٦م
١٠١٧٩

--- Page 54 ---
المادة الرابعة
لا يخل تطبيق أحكام هذا القرار بما تقتضيه متطلبات المحافظة على سرية المعلومات ذات الطابع الأمني وفقا
لما يقرره الوزير المختص بالجهة الحكومية المعنية.
المادة الخامسة
يُنشر هذا القرار في الجريدة الرسمية، ويُعمل به اعتباراً من اليوم التالي لتاريخ نشره.
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر بتاريخ: ١٥ جمادى الاخرة ١٤٢٧ ه
الموافق: ١١ يوليو ٢٠٠٦م
١٠١٨٠

--- Page 55 ---
وزارة الصناعة والتجارة
قرار رقم (٦٣) لسنة ٢٠٠٦
بشأن تراخيص تصنيع الأقراص البصرية
وزير الصناعة والتجارة،
بعد الإطلاع على القانون رقم(١٥) لسنة ٢٠٠٦ بشأن تصنيع وتداول الأقراص البصرية، وعلى الأخص
المادة (١٩) منه،
وبناء على عرض وكيل وزارة الصناعة والتجارة لشئون الصناعة،
قرر ما يلي
مادة - ١ -
تعريفات
لأغراض هذا القرار، يكون للكلمات والعبارات التالية المعاني المبينة قرين كل منها ما لم يقتض سياق النص
خلاف ذلك :
القانون : القانون رقم (١٥) لسنة ٢٠٠٦ بشأن تصنيع وتداول الأقراص البصرية .
الإدارة المختصة : الإدارة المختصة بإصدار التراخيص الصناعية في وزارة الصناعة والتجارة.
العميل: أي شخص طبيعي أو اعتباري يطلب من مرخص له تصنيع أقراص بصرية .
المعدات: أية معدات أو آلات أو وسائل، بما في ذلك معدات النسخ ، تستخدم وتكون ضرورية لتصنيع الأقراص
البصرية ، ويشمل ذلك- دون حصر - ما يلي:
١- الناسخات الزجاجية أو البوليمرية.
٢- نظام الطبع التسجيلي المباشر.
٣- الطابعة أو الأجزاء المعدنية أو المصنعة من أية مواد أخرى.
.(Laser Beam Recorder) مسجل شعاع الليزر -٤
٥- نظام معالجة الإشارة لمسجل شعاع الليزر.
٦ - المعدات الخاصة بالطلاء الدوراني للناسخات الزجاجية ذات الطبقة المقاومة للصورة.
٧- معدات التشكيل الكهربائي التي تصنع الطابعات.
٨- الخطوط المتكاملة لنسخ الأقراص البصرية.
٩- آلات قوالب الحقن لتصنيع الأقراص البصرية.
١٠- القوالب، ومكوناتها ، الخاصة بتصنيع الأقراص البصرية.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٤٥ - الأربعاء ٢٨ يونيو ٢٠٠٦م
١٠١٨١

--- Page 56 ---
١١- آلات طلاء المعادن لوضع الطبقات الانعكاسية على الأقراص البصرية.
١٢ - المعدات الخاصة بالطلاء الدوارني للأقراض البصرية المطلية باللاكر.
١٣ - المعدات الخاصة بطلاء المادة الحساسة لليزر على الأقراص المضغوطة أو الأقراص المضغوطة القابلة
للتسجيل عليها.
١٤ - أدوات تطوير اقراص الفيديو الرقمية .
رمز المُصنَّع: الرمز الذي يتم وفقاً لحكم الفقرة (١) من المادة(٨) من القانون تخصيصه للمرخض له ، والذي
بعرف مُصلّع القرص البصري من خلال رموز تعريف المصدر (SID) التي تم استحداثها بالاشتراك بين الاتحاد
الدولي لصناعة التسجيل (IFPI) وفيليبس انترناشيونال بي. في.، ويشمل ذلك رمز القالب ورمز النسخ (أو مسجل
شعاع الليزر).
رمز القالب : رمز (SID) للقالب .
رمز النسخ : رمز (SID) للنسخ .
الجانب المقروء : الجانب المقروء (Read-Out) من القرص.
الجانب التشغيلي : جانب التشغيل (Play-Side) من القرص.
مواد التصنيع: تشمل - دون حصر - مادة البوليكربونات من النوع البصري ، أو مادة البوليكربونات من أي
نوع أو أية مادة أخرى يمكن استخدامها كمادة أولية لتصنيع الأقراص البصرية.
سند الترخيص : السند الذي تصدره الإدارة المختصة إلى المرخص له ، وتدون فيه البيانات التالية :
١- الاسم الكامل للمرخص له وعنوانه.
٢- عنوان المجل المرخص بتصنع اقراص بصرية فيه، و عنوان أية مرافق تابعة بما في ذلك مرافق التوزيع
أو التخزين.
٣- أي رمز مُصنِّع تم تخصيصه لمقدم الطلب ونسخ من المستندات الصادرة من قبل فيليبس انترناشيونال بي.
. في. التي تم استنادا إليها تخصيص هذا الرمز.
٤- بيان ما إذا كان الترخيص بشأن أقراص بصرية دون ناسخات وطابعات ، أو بشأن أقراص بصرية بما في
ذلك الناسخات والطابعات، أو بشأن طابعات وناسخات فقط .
٥- اية شروط اخرى يتم وضعها استنادا لأحكام الفقرة(٢) من المادة (٦) من القانون .
الطابعة: مكون لقالب، يجسد بيانات في صيغة رقمية ، يمكن استخدامه لتشكيل الأقراص البصرية.
الناسخة: وسيلة مجسد فيها بيانات يمكن من خلالها إنتاج طابعة باستخدام طريقة التصفيح الكهربائي.
الأقراص البصرية القابلة للتسجيل: مجموعة فرعية من الأقراص البصرية يمكن أن تخزن عليها بيانات في.
صيغة رقمية، وتشمل الأقراص الآتية:
١- الأقراص المضغوطة القابلة للتسجيل عليها (CD-R).
١٠١٨٢

--- Page 57 ---
٢- الأقراص المضغوطة القابلة للكتابة عليها مرات متعددة(CD-RW).
٣- الاقراص المضغوطة القابلة للكتابة عليها مرة واحدة(CD-WO) .
مادة - ٢-
تقديم طلب الترخيص
١) يقدم طلب الترخيص إلى الإدارة المختصة ، ويجب أن يشتمل على المعلومات التالية:
أ- الاسم الكامل للمنشأة طالبة الترخيص وعنوانها.
ب- الاسم الكامل وعنوان كل شريك، إذا كان مقدم الطلب عبارة عن شركة تضامن.
ج- أسماء رئيس وأعضاء مجلس إدارة المنشأة طالبة الترخيص ورقم تسجيل المنشأة.
د - اسم وعنوان المدير التنفيذي المسئول عن إدارة الأنشطة الإنتاجية للمنشأة طالبة الترخيص.
هد العنوان والمحل الذي ترغب المنشاة طالبة الترخيص في الحصول على ترخيص لتصنيع الأقراص
البصرية فيه، وعنوان أي مرفق تابع بما في ذلك أي مرفق للتوزيع أو التخزين.
و - اي رمز مُصنع تم إصداره للمنشاة طالبة الترخيص.
ز- تحديد ما إذا كان الطلب مقدماً للحصول على ترخيص لتصنيع أي من الأتي:
١- أقراص بصرية بما في ذلك طابعات وناسخات.
٢- أقراص بصرية دون طابعات وناسخات .
٣- طابعات وناسخات فقط.
٢) يجب أن يرفق بطلب الترخيص ما يلي :
١- نسخ من المستندات الصادرة من قبل فيليبس انترناشيونال بي. في. المصدرة للرموز المشار إليها في
لبند(و) من الفقرة السابقة .
ب- إقرار موقع من قبل المنشأة طالبة الترخيص يفيد بأنه لم يصدر خلال الثلاث سنوات الأخيرة حكم بات
ضد هذه المنشأة أو أي من ممثليها أو الشركاء فيها أو أي من موظفيها الرئيسين بشان أي من الجرائم
المعاقب عليها بموجب أحكام قانون تصنيع وتداول الأقراص البصرية أو قانون حماية حقوق المؤلف
والحقوق المجاورة أو قانون العلامات التجارية. .
مادة - ٣-
تغير بيانات طلب أو سند الترخيص
يجب على المرخص له أن يخطر الإدارة المختصة خلال مدة لا تجاوز ثلاثين يوما عن أي تغيير يطرأ على
البيانات الواردة في طلب أو سند الترخيص أو في أية معلومات سبق ان قدمها المرخص له إلى تلك الإدارة.
١٠١٨٣

--- Page 58 ---
مادة - ٤-
خصيص رمز المُصنَّع
يجب على الإدارة المختصة عند منح الترخيص أن تخصص للمرخص له" رمز مُصنّع" يلتزم باستخدامه
وفقا للمواصفات الواردة في المادة (٥) من هذا القرار. ويجب على المرخص له تعديل أية معدات تصنيع، تكون
. في حيازته أو يقوم بتشغيلها، لاستخدام رمز المُصنّع المخصص له من قبل الإدارة المختصة وأن يقوم بوضع
هذا الرمز على كل قرص بصري يقوم بتصنيعه.
مادة - ٥-
مواصفات رمز المُصنَّع
يجب على الإدارة المختصة الالتزام بالمواصفات الآتية بشأن رمز المُصنّع وعلى النحو المبين في الرسم
لمرافق لهذا القرار :
١) رمز القالب :
١- أن يتكون رمز القالب من الحروف (IFPI) يتبعها رمز مكون من أربع أو خمس حروف أو أرقام يحدد
المرخص له اثنين منهما والذي يكفل أن يكون لكل قالب تحت سيطرته رمز (SID) فريد ويشمل ذلك
القوالب الاحتياطية. ويتم تحديد الثلاث أرقام أو حروف الأولى، بحسب الأحوال، من قبل الإدارة المختصة
على نحو يحدد على نحو فريد المرخص له.
٢- أن يكون رمز القالب محفوراً على الجزء العاكس من كل قالب بحيث يتم صب رمز القالب على السطح
المقروء أو على سطح التشغيل لكل قرص خلال عملية التصنيع.
٣- يجب عدم حفر رمز القالب على أي جزء من السهل إزالته ، ولا يجوز أن يتم وضعه على الجانب
الاخر (الطابع) من القرص .
. يوضع رمز القالب على بُعد نصف قطر يتراوح بين ٥ر٧ و ٢٢ مليمتر من مركز القرص.
٥- أن تكون حروف وارقام رمز القالب ذات ارتفاع يتراوح بين ٥ر ٠ و ٠ر١ مليمتر .
٦- يحفر رمز القالب بعمق يتراوح بين ١٠ و ٢٥ ميكروناً ويجب أن يكون مقروءاً على مدى العمر الزمني
للقالب.
٧- أن يقرأ رمز القالب من اليسار إلى اليمين عند رؤيته من الجانب المقروء أو الجانب التشغيلي.
٨- أن تكون حروف |IFP التي تكون جزءا من الرمز بأحرف كبيرة (Upper Case) ويجوز أن تكون
على خط مستقيم أو دائري.
٩- تسري المتطلبات الإضافية التالية بشان الأقراص البصرية عالية الكثافة مثل الأقراص السمعية المضغوطة
عالية الكفاءة واقراص الفيديو الرقمية:
أولاً : يجب عدم وضع رمز القالب في منطقة تحجب رمز النسخ أو أية أحرف أو أرقام يحددها المستخدم.
١٠١٨٤

--- Page 59 ---
ثانياً: يجب طباعة رمز القالب على جميع الأسطح سواء كانت تتضمن محتوى برمجي صحيح أم لا،
ويشمل ذلك الأقراص الفارغة والأقراص القابلة للتسجيل عليها.
ثالثاً: يجب عدم طباعة رمز القالب على منطقة التثبيت.
رابعاً: يجب أن يكون رمز القالب مقروءاً من اليسار إلى اليمين عند رؤيته من الأسطح الخارجية للقرص.
خامساً: يسمح بالطبع مرة أخرى على رمز القالب لأغراض التزيين ، وذلك فقط للأقراص البصرية عالية
الكثافة.
ب) رمز النسخ:
١- يتكون رمز النسخ من الحروف (IFPI) يتبعها رمز مكون من أربعة أو خمسة أو ستة ارقام أو حروف
ويتعين أن تبدأ بالحرف (L) . ويخصص لكل مرخص له مجموعة متسلسلة من الرموز ، ويجب تخصيص
رمز فريد لكل معالج إشارات مستقل أو مسجل شعاع ليزر مستقل يكون تحت سيطرة المرخص له ، وذلك
تبعاً لأي قطعة من معدات الناسخة يتم تعديلها لوضع رمز النسخ.
٢- يضاف رمز النسخ إلى نسيج الحزمة الخاصة بالناسخة خلال التعرض لمسجل شعاع الليزر. ويجب أن
يحمل رمز النسخ جميع قطع الإنتاج اللاحقة (بما في ذلك الأمهات (Mothers) والطابعات) وجميع
الأقراص المصنعة من تلك الناسخة التي تحمل رمز النسخ
٣- يوضع رمز النسخ على بُعد نصف قطر يتراوح بين ١٨ و ٢٢ مليمتراً من مركز القرص.
٤- يجب أن تكون حروف وأرقام رمز النسخ ذات ارتفاع لا يقل عن ٥ر. مليمتر.
٥- يوضع رمز النسخ في المنطقة ذات الطلاء المعدني من القرص.
٦- يجب أن يكون بالإمكان قراءة رمز النسخ دون تكبير.
٧- يجب أن يُقرأ رمز النسخ من اليسار إلى اليمين عند رؤيته من الجانب المقروء أو الجانب التشغيلي .
٨- يجب وضع رمز النسخ إما في الجزء القاسي من مسجل شعاع الليزر - أي البرنامج الذي يشكل الجزء
الجوهري من الجهاز يصعب الوصول إليه من قبل مشغل المرفق- أو يزرع في مراقب النظام - أي نظام
معالجة الإشارة الذي يسيطر على تشغيل مسجل شعاع الليزر - على نحو لا يُمكّن مشغل النظام من تغيير
هذا الرمز.
٩- تكون المساحة المخصصة حصراً لرمز. النسخ المحددة من قبل المستخدم ومورد مسجل شعاع الليزر عبارة
عن قوس بزاوية ٣٠ درجة ، ويجب أن يكون رمز النسخ منفصلا عن أية سمات أخرى.
١٠- فيما يتعلق بأنواع الأقراص البصرية عالية الكثافة (مثل الأقراص السمعية المضغوطة عالية الكفاءة
وأقراص الفيديو الرقمية) فإنه يجب عدم حجب رمز النسخ بواسطة حلقة التكويم.
١١- تنطبق الأمور التالية على الأنواع المختلفة من الأقراص ذات الكثافة العالية:
١٠١٨٥

--- Page 60 ---
أولاً : بالنسبة لقرص الطبقة الواحدة ذي الجانب الواحد : إذا كان الجزء الكاذب من القرص مصنوعاً من قرص
برنامج خردة (scrap program) ، فإنه يجب أن يحمل رمز نسخ حتى ولو لم يكن مطليا بطبقة
عدنية.
ثانياً : بالنسبة لقرص الطبقة المزدوجة ذي الجانب الواحد : يجب تسجيل رمز النسخ على الطبقة(١) والطبقة
(صفر). ويجب أن يظهر رمز النسخ بشكل واضح على واحدة على الأقل من الطبقتين (١) أو (صفر).
ثالثا : بالنسبة لقرص الطبقة الواحدة ذو الجانبين : يجب تسجيل رمز النسخ على الجانبين . ويجب أن يكون
رمزي الناسخة واضحين ، إلا أنه يجوز أن يكون الرمز محجوباً بسبب قيود على منطقة الطباعة.
مادة - ٦- :
تصريح تصدير أو استيراد الطابعات أو الناسخات أو معدات التصنيع
١- يجب على كل شخص طبيعي أو اعتباري يرغب في التصدير من المملكة أو الاستيراد إليها أية ناسخات أو
طابعات أو معدات تصنيع أن يستصدر من الإدارة المختصة تصريح بذلك بناء على طلب كتابي يقدم في
هذا الشأن، ويجب أن يتضمن هذا الطلب البيانات المنصوص عليها في المادة (٧) من هذا القرار. .
٢- تمنح الإدارة المختصة تلقائيا التصريح المشار إليه في الفقرة السابقة متى كان الطلب مستوفيا البيانات
المطلوبة، ولا يؤثر في منح الترخيص مجرد وجود أخطاء ثانوية في تدوين الطلب لا تمس المعلومات
الأساسية فيه، ويجب على هذه الإدارة أن تخصص لكل طلب يقدم إليها رقما متسلسلا.
٣- يكون التصريح الذي يمنح وفقاً لأحكام هذه المادة شخصياً ولا يجوز التنازل عنه إلى الغير، ويجب
الحصول على تصريح عن كل عملية استيراد أو تصدير على حدة.
مادة - ٧-
طلبات التصريح بتصدير أو استيراد ناسخات أو طابعات أو معدات التصنيع
١) يجب أن يتضمن كل طلب التصريح بتصدير أو استيراد طابعات أو ناسخات البيانات التالية:
١- أي رمز مُصنّع يظهر على الطابعة أو الناسخة .
ب- الاسم والعنوان المادي للشاحن، والبائع إذا كان مختلفاً عن الشاحن.
ج- الاسم والعنوان المادي للمرسل إليه، والمشتري إذا كان مختلفاً عن المرسل إليه.
د- كمية الطابعات والناسخات التي يراد استيرادها أو تصديرها.
ه- التاريخ التقديري للاستيراد أو التصدير.
٢) يجب أن يتضمن كل تصريح بتصدير أو استيراد معدات تصنيع البيانات التالية:
أ - الشركة المصنعة والطراز، إن وجد، ووصفاً كاملا للمعدات.
ب- كمية كل قطعة من المعدات المراد استيرادها أو تصديرها.
١٠١٨٦

--- Page 61 ---
ج- إذا كانت المعدات عبارة عن قالب أو معالج إشارات أو مسجل شعاع ليزر، فيجب بيان ما إذا كانت كل
قطعة من المعدات قد تم تعديلها لاستخدام رمز مُصنّع، وفي هذه الحالة بيان رمز المُصنّع الذي تم تعديل
هذه القطعة من المعدات لاستخدامه.
د- الاسم والعنوان المادي للشاحن ، والبانع إذا كان مختلفا عن الشاحن.
ه- الاسم والعنوان المادي للمرسل إليه، والمشتري إذا كان مختلفاً عن المرسل إليه.
و- التاريخ التقديري للاستيراد أو التصدير.
مادة - ٨-
تصريح أصحاب الحقوق
١) يكون منح الترخيص مشروطا بأن يقوم المرخص له باتخاذ جميع التدابير اللازمة، بما في ذلك التدابير
المحددة في الفقرة (٢) من هذه المادة، للتحقق من أن عميل المرخص له قد حصل على التصريح اللازم
من جميع ذوي العلاقة من أصحاب الحقوق .
٢) على المرخص له أن يقوم بما يلي - كحد أدنى - للتحقق من أن العميل مصرح له من قبل أصحاب الحقوق
باستنساخ اية مادة محمية، بموجب قانون حماية حقوق المؤلف والحقوق المجاورة وقانون العلامات
التجارية، مطلوب استخدامها في الأقراص البصرية التي يطلب هذا العميل إنتاجها :
١ - أن يطلب من العميل تحديد المادة المحمية بموجب قانون حماية حقوق المؤلف والحقوق المجاورة
وقانون العلامات التجارية، التي سيتم استخدامها في الأقراص البصرية محل الطلب أو في أية أغلفة
صاحبة، وتقديم سند كتابي يثبت أن العميل مصرح له باستنساخ هذه المادة على القرص البصري.
ويشمل ذلك - عندما يكون منطبقا - تصريح من صاحب الحق في الملكية الفكرية وأية تصاريح ثانوية
أخرى يتعين الحصول عليها .
ب- التاكد من أن العميل مصرح له بالاستنساخ، وذلك من خلال الاتصال مباشرة بصاحب الحق في
الحالات التي لا يكون فيها من الممكن تقديم تصريح وفقا لحكم البند السابق أو إذا كانت هناك ظروف
أخرى تتعلق بالطلب تدعو بشكل معقول للشك في ان العميل قد لا يكون مصرحاً له.
ج- التاكد بصفة مستقلة من هوية أصحاب حقوق المؤلف والحقوق المجاورة وصاحب الحق في العلامة
التجارية فيما يخص المواد التي سوف تجسد في الأقراص البصرية أو سوف توضع على أية أغلفة
مصاحبة، والتاكد من أن هذه المعلومات تتطابق مع المعلومات التي قدمها العميل.
د- أن يطلب من العميل تقديم بيانات عن المادة التي سوف تجسد في الأقراص البصرية التي يريد العميل
استنساخها والتأكد من المصدر بأنها تتطابق مع المعلومات التي قدمها العميل.
١٠١٨٧

--- Page 62 ---
ه- التحقق بأن العميل مصرح له بممارسة الأعمال التي يطلب من المرخص له القيام بها، وذلك وفقاً لما
هو مدون في التصريح بما في ذلك تاريخ بدء وانتهاء التصريح ونطاقه الجغرافي وهوية المصرح له
بالإضافة إلى طبيعة وكميات السلع المطلوبة.
مادة - ٩-
حفظ السجلات
بجب على كل مرخص له أن يحفظ في المكان المرخص سجلات ونماذج دقيقة بشأن كل مما يلي لمدة لا تقل
عن خمس سنوات، ما لم ينص أي قانون آخر على مدة أطول، ويجب على المرخص له إتاحة هذه السجلات
والنماذج لمعاينتها من قبل الإدارة المختصة:
١ ) جميع الطابعات والناسخات المصنعة أو المعدلة أو المستخدمة من قبل المرخص له في المكان المرخص.
ب) نماذج الأقراص من كل خط إنتاج وعنوان كل قرص بصري يتم تصنيعه.
ج) سجلات كاملة ودقيقة بشأن الطلبات التي تم تسلمها، والطلبات التي تم إكمالها، والعملاء، والتحقق الذي تم
من خلال منظمات أصحاب الحقوق، والموردين، والمعدات، والأقراص التي تم تصنيعها. وتشتمل هذه
السجلات ما يلي :
١- نسخة من طلب التصنيع ، والذي يجب أن يكون مكتوباً .
٢ - الاسم والعنوان المادي للعميل. وإذا كان الطلب قد تم تقديمه من قبل وسيط، فيجب على المرخص له أن
يدون الاسم والعنوان المادي للعميل الفعلي مُصدر الطلب.
٣- رقم أو أرقام العمل التي خصصها المرخص له للطلب.
٤- وصف كامل لمحتوى القرص البصري أو الناسخة أو الطابعة محل الطلب، على أن يتضمن ما يلي:
أولاً : بالنسبة للمادة البصرية، عنوان القرص وأسماء فناني الاداء المُسجَلين وعنوان كل مصنف تم
تسجيله .
ثانياً : بالنسبة لبرامج الكمبيوتر والتسلية، اسم برنامج الكمبيوتر واسم ناشر هذا البرنامج .
ثالثا : بالنسبة للمادة السمعية البصرية، عنوان كل مصنف سمعي بصري.
رابعاً: بالنسبة للمصنفات الأخرى مثل المصنفات الأدبية والمصنفات متعددة الوسائط، عنوان المصنف
واسم الناشر.
٥- تاريخ إنجاز الطلب وكمية الأقراص البصرية التي تم توريدها من كل عنوان .
٦- العنوان الذي تم شحن الأقراص البصرية إليه بالإضافة إلى نسخ عن مستندات الشحن.
٧ - ما إذا كانت الطابعات أو الناسخات قد تم تصديرها، وفي هذه الحالة بيان رقم إيصال طلب التصريح
ما لم يتعذر على نحو معقول الحصول عليه من قبل المصرح له.
١٠١٨٨

--- Page 63 ---
٨- نسخة من جميع الفواتير وبيانات الدفع من قبل العميل، بما في ذلك بيانات المصرف أو بطاقة الائتمان
حسب الأحوال.
٩- نسخ من جميع الأدلة التي قدمها العميل ليثبت أنه مصرح له باستنساخ أية علامات تجارية أو أية مواد
حمية، بموجب قانون حماية حقوق المؤلف والحقوق المجاورة، مجسدة في الأقراص البصرية
المطلوبة.
١٠- سجل كامل لجميع الخطوات التي تم اتخاذها من قبل المرخص له للتأكد من إدعاء العميل بأنه مصرح
له بالاستنساخ.
د) الشراء والتأجير والبيع والتصرف في المعدات ومواد التصنيع أو أي تخلص منهما، ويشمل ذلك ما يلي:
١- كل شراء أو استنجار أو بيع أو تصرف أو أية معاملة أخرى تتعلق بأي من معدات التصنيع التي يتطلب
استيرادها أو تصديرها استخراج تصريح بموجب أحكام المادة (١٦) من القانون. ويجب أن تتضمن
البيانات النوع والطراز والرقم المتسلسل للمعدات، ورمز المُصنّع، إن وجد، الذي تم تعديل المعدات
لاستخدامه لها، وتاريخ وطبيعة كل معاملة، واسم وعنوان الطرف الذي تم إبرام المعاملة معه، وإذا كان
قد تم استيراد أو تصدير معدات التصنيع في مرحلة من المراحل تعين بيان رقم إيصال تسلم طلب
التصريح الذي تم بموجبه هذا الاستيراد أو التصدير.
٢- كل شراء أو استئجار أو بيع أو تصرف أو معاملة أخرى تتعلق باية مواد تصنيع تستخدم في تصنيع
الأقراص البصرية ، ويجب أن تتضمن هذه البيانات الجهة المصنعة ورمز المنتج واسمه، وتاريخ كل
معاملة، واسم وعنوان الطرف الذي تم إبرام المعاملة معه، وإذا كان قد تم استيراد أو تصدير مواد
التصنيع في مرحلة من المراحل تعين بيان رقم إيصال تسلم طلب التصريح الذي تم بموجبه هذا
الاستيراد أو التصدير.
ه) كمية مواد التصنيع التي تم تسلمها من قبل المرخص له في المحلات المرخصة.
و) كمية مواد التصنيع المستخدمة من قبل المرخص له في تصنيع الأقراص البصرية.
ز) كمية وكيفية أي تصرف في أية مواد تصنيع لم يتم استخدامها من قبل المرخص له في تصنيع الأقراص
البصرية.
ح) جميع السجلات المالية الخاصة بنشاط المرخص له .
ط) النماذج والسجلات التالية - على الأقل- المتعلقة بالإنتاج:
١- رقم العمل.
٢- تاريخ كل عملية إنتاج وما إذا كان الإنتاج متعلقا بطابعات وناسخات، أو أقراص بصرية دون طابعات
وناسخات، أو اقراص بصرية بما في ذلك طابعات وناسخات .
٣- كمية النسخ الصالحة التي تم إنتاجها من كل عنوان لأقراص بصرية.
١٠١٨٩

--- Page 64 ---
٤- كمية النسخ المرفوضة التي تم إنتاجها من كل عنوان لأقراص بصرية.
٥- كمية وعنوان الاقراص البصرية التي تم إنتاجها ولا تزال في المخزن.
٦- كمية وتاريخ تسليم أية أقراص بصرية تم تصنيعها من قبل مقاول من الباطن والاسم والعنوان المادي
لهذا المقاول ورموز مُصنّع هذه الأقراص .
ي) النماذج والسجلات التالية المتعلقة بالأقراص المرفوضة:
١- وزن الأقراص المرفوضة التي تم إنتاجها.
٢- وزن الأقراص المرفوضة التي تم التخلص منها.
٣- الأدلة المستندية لكل عملية تخلص من أقراص مرفوضة.
مادة - ١٠ -
مادة تنفيذية
يُنشر هذا القرار في الجريدة الرسمية، ويُعمل به من اليوم التالي لتاريخ نشره .
وزير الصناعة والتجارة
د. حسن عبدالله فخرو
صدر بتاريخ : ١ جمادى الآخرة ١٤٢٧ ه
الموافق : ٢٧ يونيو ٢٠٠٦م
١٠١٩٠

--- Page 65 ---
الجانب المطبوع من القرص (صيغة الأقراص المضغوطة)
تقعرات البيانات
رمز النسخ
طبقة الاكر
اطبقة البوليكربونات
رمز القالب
السطح المقروء أو التشغيلي لنقرص
رسم لمقطع في قرص بصري
١٠١٩١

--- Page 66 ---
مجلس الوزراء
قرار رقم (٥١) لسنة ٢٠٠٧
بانشاء اللجنة المشتركة لتغير المناخ
رئيس مجلس الوزراء:
بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم (٧) لسنة ١٩٩٤ بالتصديق على اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن
غير المناخ لعام ١٩٩٢،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٢) لسنة ١٩٩٥ بشان حماية الحياة الفطرية وتعديلاته،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٢١) لسنة ١٩٩٦ بشأن البيئة وتعديلاته،
وعلى المرسوم بقانون رقم( ٢٠) لسنة ٢٠٠٢ بشان تنظيم صيد واستغلال وحماية الثروة البحرية،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٥٠) لسنة ٢٠٠٢ بإنشاء الهيئة العامة لحماية الثروة البحرية والبيئة والحياة
الفطرية،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٠) لسنة ٢٠٠٥ بشان كيفية مباشرة الهيئة العامة لحماية الثروة البحرية والبينة
والحياة الفطرية لاختصاصاتها،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٤٣) لسنة ٢٠٠٥ بإعادة تنظيم الهيئة العامة لحماية الثروة البحرية والبيئة والحياة .
الفطرية،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٤٥) لسنة ٢٠٠٥ بالتصديق على بروتوكول كيوتو الملحق بالاتفاقية الإطارية
بشان تغير المناخ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
قرر الآتي:
(المادة الأولى)
تُشكل لجنة مشتركة لتغير المناخ برناسة الدكتور إسماعيل محمد المدني نائب رئيس الهيئة العامة لحماية
الثروة البحرية والبيئة والحياة الفطرية وعضوية كل من:
السيدة/ زهوة محمد سالم الكواري
عن الهيئة العامة لحماية الثروة البحرية
والبيئة والحياة الفطرية
٢-
٤ -
٥-
السيد/ خالد خليل المهندي
السيد/ عصام محمد عودة
السيد / حسن عبد الله الجبل
السيد/ محمد جعفر الصياد
عن وزارة الكهرباء والماء
عن وزارة الصناعة والتجارة
عن وزارة المالية
عن الهيئة الوطنية للنفط والغاز
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨١٠ - الخميس ٢٧ سبتمبر ٢٠٠٧م
١٠١٩٢

--- Page 67 ---
٦-
٧-
السيد/ جميل علي اكسيل
السيد / رضي حبيشي
الدكتورة/ حميدة الكلاعي
السيد/ عادل محمد مطر
١٠- السيدة / سوزان عجاوي
عن وزارة شئون البلديات والزراعة
عن وزارة المواصلات
من مركز البحرين للدراسات والبحوث
٩ -
عن غرفة تجارة وصناعة البحرين
عن جمعية المهندسين البحرينية
(المادة الثانية)
تتولى اللجنة وضع النظم واتخاذ الإجراءات اللازمة لتفعيل اتفاقية تغير المناخ وبروتوكول كيتو الملحق بها
بما يتلاءم مع التشريعات القائمة في المملكة، ولها على وجه الخصوص ما يلي:
١- وضع الإستراتيجية الوطنية في مجال تغير المناخ والتنمية النظيفة.
٢- متابعة تنفيذ الإلتزامات الوطنية المترتبة على انضمام مملكة البحرين لاتفاقية الأمم المتحدة الإطارية لتغير
المناخ وبروتوكول كيوتو وغيرها من الاتفاقيات ذات الصلة.
٣- الإشراف على المشروعات والفعاليات والبرامج ذات الصلة بتغير المناخ في مملكة البحرين واقتراح
إجراءات الحد من انبعاثات غازات الاحتباس الحراري.
٤- رصد ومتابعة المستجدات العالمية ذات العلاقة بتغير المناخ واقتراح الاستفادة منها، والتأكد من تحقيق
الانسجام والتكامل في السياسات والبرامج الوطنية المتعلقة بتغير المناخ، وتوفير التوجيه اللازم لوضع
سياسة وإستراتيجية وطنية.
٥- إعداد التقرير الوطني للمملكة وفقا لمتطلبات اتفاقية تغير المناخ وبروتوكول كيوتو.
٦- العمل على تطوير وتحديث التشريعات والقرارات المعنية بالبيئة وتغير المناخ وآلية التنمية النظيفة بما
يتواكب مع المتغيرات الدولية.
٧- ما يحال إليها من موضوعات اخرى من مجلس الوزراء أو من أي من الجهات الأخرى المعنية.
(المادة الثالثة)
تهدف اللجنة إلى تحقيق ما يلي:
١- تحقيق الانسجام والتكامل بين متطلبات تغير المناخ ومقتضيات التنمية الاقتصادية والاجتماعية بغية تفادي
اية آثار ضارة بالتنمية الاقتصادية والاجتماعية.
٢- مراجعة العمل الحالي والمبادرات السابقة في مجال خفض انبعاثات غازات الاحتباس الحراري في مملكة
البحرين، ومراجعة وإقرار تقارير البلاغات الوطنية قبل رفعها إلى سكرتارية اتفاقية الأمم المتحدة
الإطارية لتغير المناخ.
٣- تحقيق الاستفادة بأقصى درجة ممكنة من آلية التنمية النظيفة عن طريق قيام الدول المتقدمة بتنفيذ
مشروعات لخفض غازات الاحتباس الحراري في مملكة البحرين، ومراجعة الجوانب الاقتصادية والبيئية
ذات الطبيعة المستديمة لهذه المشروعات، والترويج لإقامتها ومتابعة تمويلها وتنفيذها في مختلف القطاعات
لمعنية في مملكة البحرين.
١٠١٩٣

--- Page 68 ---
٤- تعزيز المشاركة الفعالة للمملكة في المحافل الإقليمية والدولية في اجتماعات مؤتمرات الأطراف
والاجتماعات الإقليمية مثل اجتماعات مجموعة العمل المكلفة بمتابعة اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية لتغير
المناخ في مجلس التعاون لدول الخليج العربية، واجتماعات منظمة الأقطار العربية المصدرة للبترول
(أوابك) المتعلقة بقضايا الطاقة المتصلة بالبيئة، ولجنة التنمية المستدامة المتفرعة عن المجلس الاقتصادي
والاجتماعي التابع للأمم المتحدة.
٥- زيادة الوعي بأهمية قضية تغير المناخ بين مختلف القطاعات المعنية، وتنمية القدرات من خلال عقد ورش
وندوات عمل للتعريف بالموضوعات المتعلقة بتغير المناخ، وبحث إمكانية التدريب الخارجي للمتخصصين
في القطاعات المختلفة من خلال المشاركة في الندوات وورش العمل الدولية ذات العلاقة.
٦- إيجاد طريقة فعالة وشفافة للتقييم والمصادقة على مشاريع آلية التنمية النظيفة والتأكد من مطابقتها للمقاييس
الوطنية والدولية للتنمية المستدامة.
٧- التنسيق على المستوى الوطني فيما يتعلق بموضوعات تغير المناخ مع الوزارات والجهات المعنية، وكذلك
التنسيق مع كافة دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية لتحقيق رؤية خليجية مشتركة للتعامل مع قضية
غير المناخ وكيفية تنفيذ قرارات مؤتمرات الأطراف المختلفة بما يتوافق مع مصالح كافة الدول.
(المادة الرابعة)
تجتمع اللجنة بصفة دورية لا تقل عن مرتين في السنة وتضع اللجنة في أول اجتماع لها آلية نظام عملها
تضمن عقد اجتماعاتها وكيفية تحقيق التعاون والتنسيق بين ممثلي الوزارات والجهات الأخرى المشاركة في
اللجنة وقيام اللجنة بممارسة اختصاصاتها وتحقيق اهدافها.
(المادة الخامسة)
للجنة أن تستعين بمن ترى الاستعانة بهم من غير أعضانها من ذوي الخبرة والاختصاص وتدعوهم لحضور
اجتماعاتها دون ان يكون لهم صوت معدود في المداولات.
(المادة السادسة)
جوز للجنة أن تشكل من بين أعضائها أو من غيرهم لجاناً فرعية لدراسة بعض الموضوعات التي تدخل في
اختصاصاتها.
وتسري احكام المادة السابقة على اللجان الفرعية التي تقرر اللجنة تشكيلها.
(المادة السابعة)
تحرر اللجنة محاضر باجتماعاتها ويتضمن كل منها موجزاً لمناقشتها وتوصياتها ومبررات هذه التوصيات
على أن ترفع ما تنتهي إليه اللجنة من توصيات إلى رئيس الهيئة العامة لحماية الثروة البحرية والبينة والحياة
الفطرية للنظر في اتخاذ ما يراه بشأنها.
١٠١٩٤

--- Page 69 ---
(المادة الثامنة)
يُعمل بهذا القرار من تاريخ صدوره، ويُنشر في الجريدة الرسمية.
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر بتاريخ: ٨ رمضان ١٤٢٨ ه
الموافق: ٢٠ سبتمبر ٢٠٠٧م
١٠١٩٥

--- Page 70 ---
مرسوم بقانون رقم (٣٠) لسنة ٢٠٠٩
بشان غرفة البحرين لتسوية المنازعات الاقتصادية والمالية والاستثمارية
نحن حمد بن عيسى آل خليفة ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور، وعلى الأخص المادة (٣٨) منه،
وعلى قانون المرافعات المدنية والتجارية الصادر بالمرسوم بقانون رقم(١٢) لسنة ١٩٧١، وتعديلاته ،
وعلى المرسوم بقانون رقم(٣) لسنة ١٩٧٢ بشأن الرسوم القضائية، وتعديلاته ،
وعلى قانون المحاماة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٦) لسنة ١٩٨٠، وتعديلاته ،
وعلى المرسوم بقانون رقم(٤) لسنة ١٩٨٨ بشأن الموافقة على انضمام دولة البحرين مع التحفظ إلى اتفاقية
نيويورك بشأن الاعتراف بقرارات التحكيم الأجنبية وتنفيذها لعام ١٩٥٨ ،
وعلى قانون محكمة التمييز الصادر بالمرسوم بقانون رقم(٨) لسنة ١٩٨٩ ،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٩) لسنة ١٩٩٣ بإنشاء مركز البحرين للتحكيم التجاري الدولي،
وعلى المرسوم بقانون رقم(٩) لسنة ١٩٩٤ بإصدار قانون التحكيم التجاري الدولي ،
وعلى قانون الإثبات في المواد المدنية والتجارية الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٤) لسنة ١٩٩٦، المعدل
بالقانون رقم(١٣) لسنة ٢٠٠٥،
وعلى قانون السلطة القضائية الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٤٢) لسنة ٢٠٠٢، المعدل بالقانون رقم (٥٠)
لسنة ٢٠٠٦ ،
وعلى قانون مصرف البحرين المركزي والمؤسسات المالية الصادر بالقانون رقم (٦٤) لسنة ٢٠٠٦ ،
وعلى الأمر الملكي رقم (٢٤) لسنة ٢٠٠٩ بإحالة مشروع قانون بإنشاء غرفة البحرين لتسوية المناز عات
الاقتصادية والمالية والاستثمارية إلى المحكمة الدستورية، بعد أن أقره مجلس الشورى ومجلس النواب،
وعلى تقرير المحكمة الدستورية الصادر بتاريخ ٢٥ يونيو ٢٠٠٩، المنشور بالجريدة الرسمية بعددها
رقم (٢٩٠١) بتاريخ ٢٠٠٩/٦/٢٥، وتنفيذا لما ورد به من ملاحظات بشان المواد أرقام(١) و(١٠) و(٢٣)
و (٢٤) و (٢٦) ،
وبناءً على عرض وزير العدل والشئون الإسلامية،
رسمنا بالقانون الآتي:
باب تمهيدي
مادة (١)
في تطبيق أحكام هذا القانون يكون للكلمات والعبارات التالية المعاني المبينة قرين كل منها، ما لم يقتض
سياق النص خلاف ذلك :
الجريدة الرسمية - العدد ٢٩٠٢ - الخميس ٢ يوليو ٢٠٠٩م
١٠١٩٦

--- Page 71 ---
الغرفة : غرفة البحرين لتسوية المنازعات.
الوزير : الوزير المختص بشئون العدل.
اللائحة : لانحة إجراءات تسوية المنازعات المنصوص عليها بالفصل الأول من الباب الثاني من هذا القانون،
والتي تصدر بقرار من الوزير بعد موافقة المجلس الاعلى للقضاء.
قواعد الإجراءات : قواعد إجراءات تسوية المنازعات المنصوص عليها بالفصل الثاني من الباب الثاني من هذا
القانون، والتي تصدر بقرار من مجلس الأمناء.
.هيئة تسوية النزاع : شخص طبيعي أو أكثر. يعين لتسوية النزاع، وفي المنازعات التي تسري عليها أحكام
الفصل الأول من الباب الثاني من هذا القانون، يجب أن يضم تشكيل الهيئة قاضياً أو أكثر يندبه المجلس الأعلى
للقضاء بطلب من الوزير، ويُراعى أن تكون الغلبة في التشكيل للعنصر القضائي.
الرئيس التنفيذي : الرئيس التنفيذي للغرفة المعين طبقا لأحكام المادة (٦) من هذا القانون.
مجلس الأمناء : مجلس أمناء الغرفة.
الباب الأول
إنشاء وتنظيم غرفة البحرين لتسوية المنازعات
مادة (٢)
تنشأ غرفة مستقلة لتسوية المنازعات الاقتصادية والمالية والاستثمارية تسمى "غرفة البحرين لتسوية
لمنازعات"، تتمتع بالشخصية الاعتبارية ، ويتولى الوزير الإشراف والرقابة الإدارية عليها.
مادة (٣)
تكون الغرفة من :
أ - مجلس الأمناء.
ب- الجهاز الإداري والفني.
مادة (٤)
١ - يشكل مجلس الأمناء من عدد لا يقل عن سبعة أعضاء من بينهم الرئيس، يصدر بتعيينهم وتحديد مدة
عضويتهم مرسوم.
ب- تحدد مكافآت رئيس وأعضاء مجلس الأمناء بموجب مرسوم.
مادة (٥)
أ- مجلس الأمناء هو السلطة العليا التي تتولى شئون الغرفة ورسم السياسات التي تسير عليها والإشراف على
تنفيذها ، واتخاذ ما يراه لازما لمباشرة مهامها وصلاحياتها، وله على الأخص ما يأتي:
١- وضع واعتماد الأنظمة المالية والإدارية للغرفة، وإصدار اللوانح والقرارات واتخاذ التدابير اللازمة
لتنفيذ أحكام هذا القانون.
١٠١٩٧

--- Page 72 ---
٢- اعتماد الهيكل التنظيمي للغرفة وإصدار لائحة تنظيم شئون العاملين بها، على أن تتضمن إجراءات
وقواعد تعيينهم وترقيتهم ونقلهم وتحديد مرتباتهم ومكافأتهم وإجراءات وأحكام تأديبهم وأخلاقيات وقيم
العمل بالغرفة وغير ذلك من شئونهم مع مراعاة أحكام قانون الخدمة المدنية.
٣- إصدار قواعد الإجراءات.
٤- اعتماد مشروع الميزانية السنوية للغرفة، واعتماد حسابها الختامي المدقق.
٥- دراسة التقارير الدورية التي يقدمها الرئيس التنفيذي عن سير العمل بالغرفة، وتقرير ما يلزم بشأنها.
٦- تعيين الرئيس التنفيذي للغرفة.
٧- تعيين مسجل عام أو أكثر للغرفة بناءً على اقتراح الرئيس التنفيذي.
٨- اعتماد التقرير السنوي عن أعمال ونشاط الغرفة.
٩- وضع خطة عمل الغرفة في بداية كل عام.
١٠- تحديد اختصاصات وواجبات كل من الرئيس التنفيذي والمسجل العام وتقييم أدائهما.
١١- تعيين مدقق خارجي لتدقيق حسابات الغرفة وتحديد أتعابه.
١٢- التواصل مع المؤسسات والهيئات المحلية والإقليمية والعالمية العاملة في ذات المجال لتبادل الخبرات
والزيارات وإبرام اتفاقيات التعاون والتدريب بما يكفل للغرفة تحقيق الأهداف المنشأة من أجلها،
وتمكينها من اكتساب السمعة العالمية في مجال عملها.
ب- يجوز لمجلس الأمناء أن يعهد إلى لجنة أو أكثر تشكل من بين اعضائه أو إلى رئيس المجلس أو أي من
أعضاء المجلس أو الرئيس التنفيذي باداء مهام مخددة.
مادة (٦)
١ - يجتمع مجلس الأمناء أربع مرات سنوياً على الأقل. وعلى رئيس مجلس الأمناء دعوته لاجتماع غير عادي
متى دعت الحاجة لذلك، أو بناء على طلب كتابي مسبب من الوزير أو عضوين على الأقل من أعضاء
جلس الأمناء أو من الرئيس التنفيذي أو مدقق الحسابات الخارجي للغرفة وفي هذه الحالة تكون الدعوة
لعقد الاجتماع خلال ثلاثين يوماً من تاريخ تسلم الطلب الكتابي.
ب- يتضمن الإخطار بالدعوة لعقد الاجتماع بيان الغرض منه، ويرفق به جدول أعمال الاجتماع.
ج- يحضر الرئيس التنفيذي كافة اجتماعات مجلس الأمناء، وذلك باستثناء الحالات التي تحددها اللوائح
الداخلية، وللمجلس أن يدعو لحضور اجتماعاته من يرى الاستعانة بهم من أهل الخبرة أو ذوي الشأن
لمناقشتهم والاستماع لآرائهم، ولا يكون لأي من هؤلاء صوت معدود.
د- يعين مجلس الأمناء أمينا للسر يتولى إعداد جداول أعماله وتدوين محاضر اجتماعاته وحفظ جميع
المستندات والسجلات الخاصة بالمجلس والقيام بما يكلفه به المجلس من مهام أخرى في مجال عمل الغرفة.
١٠١٩٨

--- Page 73 ---
ه - يضع مجلس الأمناء لائحة داخلية لتنظيم أعماله خلال مدة لا تجاوز ستة أشهر من صدور القانون، على أن
تضمن الاحكام المتعلقة بتنظيم عقد اجتماعاته بالوسائل التقنية الحديثة واليات ووسائل اتخاذ القرارات في
الأمور العاجلة التي تطرأ فيما بين اجتماعات مجلس الأمناء.
مادة (٧)
يتولى الرئيس التنفيذي رئاسة الجهاز الإداري والفني للغرفة، وتمثيلها أمام القضاء وفي التعامل مع الغير.
مادة (٨)
أ - تكون للغرفة ميزانية مستقلة تعد على النمط التجاري ، وتتكون إيراداتها مما يأتي:
١- الرسوم والإيرادات التي تتقاضاها الغرفة مقابل خدماتها.
٢- ما تخصصه الحكومة للغرفة من مبالغ في الميزانية العامة للدولة.
٣ - أية موارد أخرى يقبلها مجلس الأمناء، وبما لا يتعارض و أحكام القانون.
ب- يرحل فانض ميزانية الغرفة من سنة إلى أخرى.
ج- تنشر الحسابات السنوية للغرفة بعد اعتمادها من المدقق الخارجي ومجلس الأمناء.
الباب الثاني
اختصاصات الغرفة
الفصل الأول
اختصاصات الغرفة بموجب القانون
مادة (٩)
تختص الغرفة بالفصل في المنازعات التالية والتي ينعقد الاختصاص بنظرها في الأصل لمحاكم البحرين أو
لأية هيئة ذات اختصاص قضائي فيها، متى زادت قيمة المطالبة عن خمسمائة ألف دينار:
١- المنازعات بين المؤسسات المالية المرخص لها بموجب أحكام قانون مصرف البحرين المركزي، أو بينها
وبين غيرها من المؤسسات والشركات الأخرى والأفراد.
٢- المنازعات التجارية الدولية.
وتكون المنازعة دولية إذا كان مقر أحد أطراف النزاع أو المكان الذي ينفذ فيه جزءاً هاما من الالتزامات
الناشئة عن العلاقة التجارية أو المكان الذي يكون لموضوع النزاع أوثق الصلة به ، واقعا خارج المملكة.
وتكون المنازعة تجارية إذا كان موضوعها يتعلق بالعلاقات ذات الطبيعة التجارية سواء كانت تعاقدية أو
غير تعاقدية ، بما في ذلك أية معاملة لتوريد السلع أو الخدمات أو تبادلها واتفاقيات التوزيع والتمثيل التجاري أو
الوكالة التجارية وإدارة الحقوق لدى الغير والتأجير الشرائي وتشييد المصانع والخدمات الاستشارية والأعمال
الهندسية وإصدار التراخيص والاستثمار والتمويل والأعمال المصرفية والتأمين واتفاق أو امتياز الاستغلال
١٠١٩٩

--- Page 74 ---
والمشاريع المشتركة وغيرها من أشكال التعاون الصناعي أو التجاري ونقل البضائع أو الركاب جوا أو بحرا أو
برأ.
. مادة (١٠)
مع مراعاة الضوابط المنصوص عليها في المرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٧٢ بشان الرسوم القضائية، إذا
نظر النزاع أمام الغرفة وفقا لأحكام هذا الفصل فإنه لا يجوز مباشرة أي إجراء أمام الغرفة إلا بعد تحصيل
الرسم المستحق عليه مقدماً، والذي تحدد فئاته وتعدل بقرار من الوزير بعد موافقة مجلس الوزراء بما
لا يجاوز ٥% (خمسة في المانة) من قيمة المطالبة، ويجوز بقرار من الوزير تأجيل سداد الرسم أو الإعفاء منه
كليا أو جزئياً.
مادة (١١)
١ - يجوز لأطراف النزاع الذي ينظر أمام الغرفة وفقا لأحكام هذا الفصل الاتفاق على القانون الواجب التطبيق
على موضوع النزاع على ألا تتعارض أحكامه مع النظام العام في المملكة، فإذا لم يتفق الأطراف على
القانون الواجب التطبيق كان القانون البحريني هو الواجب التطبيق على موضوع النزاع.
ب. إذا اتفق الأطراف على اختيار قانون غير القانون البحريني وفقا لأحكام الفقرة (أ) من هذه المادة توجب عليهم
تقديمه لهيئة تسوية النزاع وفقا للضوابط والإجراءات المبينة باللائحة.
مادة (١٢)
١ - إذا لم يتفق الأطراف على اختيار اللغة أو اللغات التي تستخدم في إجراءات تسوية المنازعات وكان نظر
النزاع أمام الغرفة قد تم وفقاً لأحكام هذا الفصل كانت اللغة العربية هي اللغة التي تستخدم في هذه
الإجراءات.
ب-. تبين اللائحة الأحكام المنظمة لترجمة المستندات والأوراق إلى اللغة أو اللغات المستخدمة في إجراءات
تسوية المناز عات.
مادة (١٣)
يجوز لأطراف النزاع الذي نظر أمام الغرفة وفقا لأحكام هذا الفصل أن يطعنوا أمام محكمة التمييز بطلب
بطلان الحكم الصادر من هيئة تسوية النزاع في أي من الحالات الآتية:
١ - عدم إعلان الطاعن على وجه صحيح بتعيين أحد أعضاء هيئة تسوية النزاع أو بإجراءات تسوية النزاع أو
عدم تمكينه من إبداء أوجه دفاعه.
٢ - مخالفة تشكيل هيئة تسوية النزاع أو إجراءات تسوية النزاع لما نصت عليه اللائحة.
٣- تعارض حكم هيئة تسوية النزاع مع النظام العام في مملكة البحرين.
٤- إذا وقع من الخصم أو من وكيله حيلة أو غش كان من شأنه التأثير في حكم هيئة تسوية النزاع.
١٠٢٠٠

--- Page 75 ---
٥- إذا حصل بعد حكم هيئة تسوية النزاع إقرار بتزوير الأوراق التي بني عليها أو قضي بتزويرها، أو كان
- الحكم قد بني على شهادة شاهد قضي بعد صدوره بأنها شهادة زور.
٦- إذا حصل الخصم بعد صدور حكم هيئة تسوية النزاع على أوراق قاطعة في الدعوى كان خصمه قد حال
دون تقديمها.
٧- إذا قضى حكم هيئة تسوية النزاع بشيء لم يطلبه الخصوم أو بأكثر مما طلبوه، على أنه إذا أمكن فصل
القرارات المتعلقة بما طلبه الخصوم عن غيرها من القرارات، فلا يجوز أن يلغى من حكم هيئة تسوية
النزاع سوى الجزء الذي يشتمل على القرارات المتعلقة بالمسائل التي قضى فيها الحكم بما لم يطلبه
الخصوم أو بأكثر مما طلبوه.
٨- إذا كان حكم هيئة تسوية النزاع متناقضاً مع حكم آخر حائزاً لقوة الأمر المقضي بشرط أن يكون جميع
الخصوم في الدعويين هم أنفسهم ذاتاً وصفة وأن يكون موضوع الدعوى هو ذاته موضوع الدعوى
السابقة.
مادة (١٤)
يرفع الطعن المنصوص عليه في المادة(١٣) من هذا القانون بالأوضاع المعتادة لرفع الدعوى وذلك خلال
ثلاثين يوماً من تاريخ صدور الحكم أو إعلانه حسب الأحوال، ويحسب هذا الميعاد فيما يتعلق بالحالات
المنصوص عليها في الفقرات من(٤) إلى(٦) من المادة(١٣) من هذا القانون من اليوم الأول الذي ظهر فيه
الغش، أو الذي أقر فيه بالتزوير فاعله أو حكم بثبوته، أو الذي حكم فيه على شاهد الزور، أو اليوم الذي ظهرت
فيه الورقة المحتجزة.
ويجب أن تشتمل لائحة الطعن على أسباب الطعن وإلا كانت باطلة، ويتعين على رافع الطعن أن يودع عند
تقديم صحيفته على سبيل الكفالة مبلغاً يعادل اثنين في المائة من المبلغ المحكوم به أو عشرة آلاف دينار أيهما
أكبر، ولا تقبل صحيفة الطعن إذا لم تكن مصحوبة بما يثبت إيداع الكفالة، ويكفي إيداع كفالة واحدة في حالة
تعدد الطاعنين إذا أقاموا طعنهم بصحيفة واحدة ولو اختلفت أسباب الطعن، وتحكم المحكمة بمصادرة الكفالة أو
جزء منها إذا قضت برفض الطعن أو بعدم قبوله أو بسقوطه.
مادة (١٥)
مع عدم الإخلال بحكم المادة (١٤) من هذا القانون ، يكون الحكم الصادر من هيئة تسوية النزاع وفقا لأحكام
هذا الفصل بمثابة حكم نهائي صادر من محاكم البحرين، وتبين اللائحة الاحكام المنظمة لوضع الصيغة التنفيذية
عليه.
ويكون حكم هيئة تسوية النزاع الصادر وفقا لأحكام هذا الفصل قابلا للتنفيذ ما لم تامر محكمة التمييز بوقف
تفيذه وكان الطاعن قد طلب ذلك في صحيفة الطعن.
١٠٢٠١

--- Page 76 ---
مادة (١٦)
إلى أن تبدأ الغرفة في ممارسة اختصاصاتها المنصوص عليها في الباب الثاني من هذا القانون، تستمر
المحاكم والهيئات ذات الاختصاص القضائي في نظر الدعاوى التي أصبحت من اختصاص الغرفة بموجب
أحكام هذا القانون لحين صدور حكم نهائي فيها.
مادة (١٧)
نخلص محكمة التمييز دون غيرها بتحديد ما إذا كانت الغرفة أم إحدى المحاكم هي المختصة بالفصل في
النزاع إذا رفعت دعوى عن موضوع واحد أمام كل منهما ولم تتخل إحداهما عن نظرها أو تخلت كلتاهما عنها،
كما تختص بالفصل في النزاع الخاص بشأن تنفيذ حكمين متناقضين صدر أحدهما من الغرفة وصدر الآخر من
إحدى المحاكم.
ويرفع الطلب بصحيفة تودع قسم كتاب المحكمة وتعلن إلى الخصوم وفقا للقواعد المتعلقة بالإعلان
المنصوص عليها في قانون المرافعات المدنية والتجارية.ولهم تقديم مذكرة بالرد عليه خلال الأيام الثمانية التالية
لإعلانهم، وبعد إبداء المكتب الفني للمحكمة رأيه في الطلب، يعرضه على رئيس المحكمة لتحديد جلسة لنظره
أمامها يعلن بها الخصوم قبل انعقادها بثلاثة أيام على الأقل.
ولا يترتب على رفع الطلب وقف السير في الدعوى المقدم بشأنها ما لم تقرر محكمة التمييز خلاف ذلك، وإذا
قدم بعد الحكم في الدعوى فلمحكمة التمييز وقف أحد الحكمين المتناقضين أو كليهما.
مادة (١٨)
يشرف المجلس الأعلى للقضاء على حسن سير العمل بالغرفة فيما يتعلق بالمناز عات التي تختص بنظرها
كهيئة ذات اختصاص قضائي طبقاً لأحكام هذا الفصل، وذلك وفقاً للأحكام المنصوص عليها في اللائحة.
الفصل الثاني
اختصاصات الغرفة باتفاق الأطراف
مادة (١٩)
تختص الغرفة بنظر المنازعات التي يتفق الأطراف كتابة على تسويتها عن طريقها.
مادة (٢٠)
إذا كان نظر النزاع أمام الغرفة قد تم وفقا لأحكام هذا الفصل، فيتم تحديد المصاريف والاتعاب وفق الاحكام
المبينة في قواعد الإجراءات.
مادة (٢١)
إذا لم يتفق الأطراف على القانون الواجب التطبيق على موضوع النزاع وكان نظر النزاع أمام الغرفة قد تم
وفقا لأحكام هذا الفصل، تحدد هيئة تسوية النزاع القانون الذي تقرره قواعد تنازع القوانين التي ترى تلك الهيئة
نها واجبة التطبيق على موضوع النزاع.
١٠٢٠٢

--- Page 77 ---
مادة (٢٢)
١ - إذا لم يتفق الأطراف على اللغة أو اللغات التي تستخدم في إجراءات تسوية المنازعات وكان نظر النزاع
أمام الغرفة قد تم وفقا لأحكام هذا الفصل، تحدد هيئة تسوية النزاع اللغة أو اللغات التي تستخدم في هذه
الإجراءات.
ب- تبين قواعد الإجراءات الأحكام المنظمة لترجمة المستندات والأوراق إلى اللغة أو اللغات المستخدمة في
إجراءات تسوية المنازعات.
مادة (٢٣)
أ - يكون حكم هيئة تسوية النزاع الصادر طبقاً لأحكام هذا الفصل قابلا للتنفيذ بأمر يصدره قاض بمحكمة
الاستئناف العليا بناءً على طلب على عريضة يقدمه طالب الأمر بالتنفيذ مرفقا بأصل حكم هيئة تسوية
النزاع ونسخة من اتفاق تسوية النزاع، وذلك بعد الاطلاع على الحكم والاتفاق والتثبت بأنه لا يخالف
النظام العام في المملكة.
ب- يكون أمر قاضي محكمة الاستئناف العليا الصادر بشأن طلب تنفيذ حكم هيئة تسوية النزاع مسبباً، ويجوز
لاطراف النزاع التظلم منه أمام محكمة الاستئناف العليا خلال ثلاثين يوماً من تاريخ صدوره أو إعلانه
حسب الأحوال، وذلك لأي من الأسباب المنصوص عليها في الفقرة(أ) من المادة (٢٤) من هذا القانون.
ج - يجب أن لا يكون القاضي الذي أصدر الأمر بشأن طلب التنفيذ، ضمن تشكيل المحكمة التي تختص بنظر
التظلم.
مادة (٢٤)
١ - يجوز لأطراف النزاع الذي نظر أمام الغرفة وفقا لأحكام هذا الفصل أن يطعنوا بالبطلان أمام محكمة
التمييز على حكم هيئة تسوية النزاع، كما يجوز لهم التظلم أمام ذات المحكمة من الأمر الصادر من محكمة
الاستئناف العليا بشان طلب التنفيذ، وذلك كله خلال الميعاد المنصوص عليه في المادة(٢٣) من هذا
القانون، لأي سبب من الأسباب الآتية:
١- بطلان اتفاق تسوية النزاع عن طريق الغرفة لعدم أهلية أحد أطرافه أو لمخالفة هذا الاتفاق لأحكام
القانون الذي أخضع له الاطراف ذلك الاتفاق.
٢- عدم إعلان الطاعن أو المتظلم على وجه صحيح بتعيين أحد أعضاء هيئة تسوية النزاع أو بإجراءات
سوية النزاع أو عدم تمكينه من إبداء أوجه دفاعه.
٣- مخالفة تشكيل هيئة تسوية النزاع أو إجراءات تسوية النزاع لما نص عليه اتفاق الأطراف.
٤- إذا كان حكم هيئة تسوية النزاع يتناول نزاعاً لا يقصده أو لا يشمله اتفاق العرض عليها، أو انه
شتمل على قرارات في مسائل خارجة عن نطاق هذا الاتفاق، على أنه إذا كان من الممكن فصل
القرارات المتعلقة بالمسائل المعروضة على الهيئة عن القرارات غير المعروضة عليها فلا يجوز أن
١٠٢٠٣

--- Page 78 ---
لمغى من حكم هيئة تسوية النزاع سوى الجزء الذي يشتمل على القرارات المتعلقة بالمسائل غير
المعروضة على الهيئة.
٥- تعارض حكم هيئة تسوية النزاع مع النظام العام في مملكة البحرين.
ب- يرفع الطعن أو التظلم المشار إليهما في الفقرة ( ) من هذه المادة بالأوضاع المعتادة لرفع الدعوى، على أن
تشتمل لانحته على الأسباب التي بني عليها وإلا كانت باطلة، ويجب على رافع الطعن أو التظلم أن يودع
عند تقديم صحيفته الكفالة المقررة في قانون محكمة التمييز، ولا تقبل صحيفة الطعن أو التظلم إذا لم تكن
مصحوبة بما يثبت إيداع الكفالة، ويكفي إيداع كفالة واحدة في حالة تعدد الطاعنين أو المتظلمين إذا أقاموا
طعنهم أو تظلمهم بصحيفة واحدة ولو. اختلفت الأسباب، وتحكم المحكمة بمصادرة الكفالة أو جزء منها إذا
نضت برفض الطعن أو التظلم أو بعدم قبوله أو بسقوطه.
ج- لا يترتب على رفع الطعن أو التظلم ، المشار إليهما في هذه المادة، وقف تنفيذ حكم هيئة تسوية النزاع ما لم
تأمر محكمة التمييز بوقف تنفيذه بناءً على طلب الطاعن أو المتظلم في صحيفة الطعن أو التظلم.
مادة (٢٥)
مع عدم الإخلال بالإجراءات المنصوص عليها في المادتين(٢٤)،(٢٣) من هذا القانون بشأن تنفيذ حكم هيئة
تسوية النزاع، لا يجوز لاطراف النزاع الطعن بالبطلان على الحكم الصادر من هيئة تسوية النزاع بموجب
المادة (٢٤) من هذا القانون إذا كان الأطراف قد اتفقوا كتابة على اختيار قانون أجنبي بشأن النزاع والا يطعنوا
على الحكم أمام محاكم البحرين وأن يكون الطعن على الحكم أمام الجهة المختصة في دولة أخرى.
الباب الثالث
تنظيم الإجراءات أمام الغرفة
مادة (٢٦)
تسري القواعد المقررة في قانون المرافعات المدنية والتجارية وقانون الإثبات في المواد المدنية والتجارية،
بما لا يتعارض مع طبيعة اختصاص الغرفة والأوضاع المقررة أمامها، على الإجراءات والمواعيد الواجب
مراعاتها على المنازعات التي تنظرها طبقا لأحكام الفصل الأول من الباب الثاني من هذا القانون، بما في ذلك
إجراءات تقديم الدعوى وإدارتها وشروط تعيين واختيار أعضاء هيئة تسوية النزاع والقواعد المنظمة لردهم
وأسباب تنحيهم وشروط تمثيل الخصوم أمام هيئة تسوية النزاع وحالات عدم صلاحية من يعين لتسوية النزاع
للفصل فيه، والأحكام المنظمة لسداد الرسوم والمصاريف وإيداعها خزينة الغرفة، وغيرها من الأمور اللازمة
تنظيم الإجراءات بما فيها الحضور والغياب والإدخال والتدخل وتفسير الأحكام وتصحيح الأخطاء المادية
والحسابية وإغفال الطلبات.
وتصدر بتفاصيل ذلك لانحة من الوزير بعد موافقة المجلس الأعلى للقضاء في مدة لا تجاوز ستة أشهر من
صدور القانون.
١٠٢٠٤

--- Page 79 ---
مادة (٢٧)
1 - يصدر مجلس الأمناء في مدة لا تجاوز سئة أشهر من صدور القانون قواعد الإجراءات والتي تتضمن تحديد
وسائل تسوية المنازعات أمام الغرفة، والقواعد والإجراءات المتبعة أمامها والمواعيد الواجب مراعاتها على
المنازعات التي تنظرها الغرفة وفقا لأحكام الفصل الثاني من الباب الثاني من هذا القانون، بما في ذلك
إجراءات تقديم الدعوى وإدارتها وشروط تعيين واختيار أعضاء هيئة تسوية النزاع والقواعد المنظمة لردهم
وأسباب تنحيهم وشروط تمثيل الخصوم أمام هيئة تسوية النزاع وحالات عدم صلاحية من يعين لتسوية
النزاع للفصل فيه وقواعد تحديد أتعاب هيئة تسوية النزاع، والأحكام المنظمة لسداد الرسوم والمصاريف
وإيداعها خزينة الغرفة، وغيرها من الأمور اللازمة لتنظيم الإجراءات بما فيها الحضور والغياب وتفسير
الأحكام وتصحيح الأخطاء المادية والحسابية وإغفال الطلبات.
ب- يجوز أن يصدر مجلس الأمناء قواعد إجراءات خاصة تتضمن القواعد والإجراءات الواجبة التطبيق على
نوع معين من المنازعات التي تنظرها الغرفة طبقا لأحكام الفصل الثاني من الباب الثاني من هذا القانون.
مادة (٢٨)
إذا انعقد الاختصاص للغرفة بنظر النزاع تعتبر الغرفة سلطة تعيين من يلزم لتسوية النزاع أيا كانت القواعد
الإجرائية التي يجب تطبيقها على النزاع.
مادة (٢٩)
جب أن يتمتع أعضاء هيئة تسوية النزاع الذين يتم اختيارهم بالحيدة والاستقلال، وعلى كل من يتم اختياره
لتسوية النزاع، وقبل الموافقة على تعيينه، أن يفصح لسلطة التعيين عن أية ظروف أو ملابسات يحتمل أن تؤدي
إلى إثارة أية شكوك حول حيدته أو استقلاله.
مادة (٣٠)
في معرض تطبيق أحكام هذا القانون، ومع مراعاة أحكام اللائحة وقواعد الإجراءات:
1 - لا يجوز للمحامين غير البحرينيين تمثيل الخصوم إلا بالاشتراك مع أحد المحامين البحرينيين المجازين أمام
محكمة التمييز إذا عرض النزاع وفقا لأحكام الفصل الأول من الباب الثاني من هذا القانون.
ب- يجوز للمحامين غير البحرينيين تمثيل الخصوم إذا عرض النزاع وفقا لأحكام الفصل الثاني من الباب الثاني
من هذا القانون.
مادة (٣١)
يندب بقرار من المجلس الأعلى للقضاء قاض يختص بالآتي:
١ - إصدار القرارات اللازمة للسير في إجراءات تسوية النزاع والتي تتطلب تدخلا قضانيا بناء على طلب هيئة
تسوية النزاع.
١٠٢٠٥

--- Page 80 ---
ب- نظر الأمور الوقتية فيما بين رفع النزاع إلى الغرفة وتشكيل هيئة تسوية النزاع أو في الجالات الاستثنائية
التي قد تحول دون نظر هيئة تسوية النزاع للطلب الوقتي ، ويحيل القاضي المنتدب الطلب إلى هيئة تسوية
النزاع فور تشكيلها، وذلك كله دون إخلال باختصاص هيئة تسوية النزاع بنظر الطلبات الوقتية.
ويقدم التظلم من القرار الوقتي إلى القاضي الذي أصدره، أو إلى هيئة تسوية النزاع بعد تشكيلها بحسب الأحوال،
ويكون القرار الصادر في التظلم نهانياً وغير قابل للطعن عليه بأي طريق، وتحدد اللائحة وقواعد الإجراءات
الأحكام المنظمة للتظلم والبت فيه.
مادة (٣٢)
صدر حكم هيئة تسوية النزاع كتابة ويوقع من هيئة تسوية النزاع، وذلك كله طبقا للقواعد التي تنص عليها
اللائحة وقواعد الإجراءات.
الباب الرابع
الترخيص لمؤسسات تسوية المنازعات
مادة (٣٣)
بجوز للوزير - بعد موافقة مجلس الوزراء - الترخيص لمؤسسات تسوية المنازعات لممارسة أعمالها في
مملكة البحرين، واتخاذ المملكة مركزاً لها، وتحديد الرسوم المستحقة عليها وينظم الترخيص كيفية ممارستها
لعملها.
مادة (٣٤)
تسري أحكام المواد(٢٣) و(٢٤) و(٢٥) و(٣٠/ب) و(٣٥) و(٣٦) من هذا القانون، على المؤسسات المشار
إليها في المادة السابقة.
الباب الخامس
أحكام عامة
مادة (٣٥)
لا تسرى أحكام قانون المرافعات المدنية والتجارية وقانون الإثبات على أي نزاع اختصت الغرفة بنظره
وفقا لأحكام هذا القانون، إلا بالقدر الذي لا تتعارض فيه مع أحكامه.
مادة (٣٦)
١ - لا يُسأل رئيس وأعضاء مجلس الأمناء أو الرئيس التنفيذي أو المسجل العام أو أي من موظفي الغرفة عن أي
فعل أو امتناع الحق ضرراً بالغير إذا كان ذلك تنفيذا لمهامه وفي حدود صلاحياته المنصوص عليها في هذا
القانون أو اللوائح أو القرارات الصادرة تنفيذا له، إلا إذا صدر منه بسوء نية أو كان ناتجاً عن خطأ جسيم.
ب- لا يُسأل أي عضو هيئة تسوية نزاع تم تعيينه بالاستناد إلى أحكام هذا القانون عن أي فعل أو امتناع في
سبيل تنفيذ مهامه إلا إذا صدر منه بسوء نية أو كان ناتجاً عن خطأ جسيم، كما يسري هذا الحكم على
١٠٢٠٦

--- Page 81 ---
العاملين لدى عضو هيئة تسوية النزاع أو المفوضين من قبله لمباشرة بعض الأعمال المرتبطة بالمهام
الموكولة إليه، ولا يخل ذلك بمسئولية عضو هيئة تسوية النزاع إذا تنحى بغير سبب جدي أو في وقت غير
مناسب.
ج- لا تسال الغرفة عن أي فعل أو امتناع يصدر من رئيس وأعضاء مجلس الأمناء أو الرئيس التنفيذي أو
المسجل العام أو أي من موظفي الغرفة أو أي عضو هيئة تسوية نزاع أو أي مسئول آخر يتصرف باسمها
أو لحسابها، إلا إذا كان هذا الفعل أو الامتناع تم بسوء نية أو كان ناتجاً عن خطأ جسيم
مادة (٣٧)
تسري على موظفي الغرفة أحكام القانون رقم(١٣) لسنة ١٩٧٥ بشأن تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد
لموظفي الحكومة والقوانين المعدلة له.
مادة (٣٨)
يلغى المرسوم بقانون رقم (٩) لسنة ١٩٩٣ بإنشاء مركز البحرين للتحكيم التجاري الدولي، كما يلغى كل نص
تعارض مع أحكام هذا القانون.
مادة (٣٩)
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويعمل به من اليوم التالي
لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية، على أن تبدأ الغرفة في مباشرة اختصاصاتها المنصوص عليها في الباب
الثاني من هذا القانون بعد مضي ستة أشهر من تاريخ العمل به.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
وزير العدل والشئون الإسلامية
خالد بن علي آل خليفة.
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٦ رجب ١٤٣٠ ه
الموافق: ٢٩ يونيو ٢٠٠٩م
١٠٢٠٧

--- Page 82 ---
أمر ملكي رقم (٢٤) لسنة ٢٠٠٩
باحالة مشروع قانون بإنشاء غرفة البحرين
لتسوية المنازعات الاقتصادية والمالية والاستثمارية
إلى المحكمة الدستورية
نحن حمد بن عيسى ال خليفة ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور، وعلى الأخص المادة (١٠٦) منه،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٢٧) لسنة ٢٠٠٢ بإنشاء المحكمة الدستورية، وعلى الأخص المادة (١٧) منه،
وبعد إقرار مجلس الشورى ومجلس النواب لمشروع قانون بإنشاء غرفة البحرين لتسوية المنازعات
الاقتصادية والمالية والاستثمارية،
أمرنا بالآتي:
مادة أولى
يحال مشروع قانون بإنشاء غرفة البحرين لتسوية المنازعات الاقتصادية والمالية والاستثمارية، المرفق بهذا
الأمر، إلى المحكمة الدستورية لتقرير مدى مطابقته للدستور.
مادة ثانية
على وزير الديوان الملكي تنفيذ هذا الأمر، ويُعمل به من تاريخ صدوره، ويُنشر في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٥ جمادى الأولى ١٤٣٠ ه
الموافق: ٣٠ أبريل ٢٠٠٩م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨٩٤ - الخميس ٧ مايو ٢٠٠٩م
١٠٢٠٨

--- Page 83 ---
وزارة العدل والشئون الإسلامية
قرار رقم (٦٥) لسنة ٢٠٠٩
بإصدار لانحة إجراءات تسوية المنازعات التي تختص بها غرفة البحرين لتسوية المنازعات
بموجب الفصل الأول من الباب الثاني من المرسوم بقانون رقم (٣٠) لسنة ٢٠٠٩
وزير العدل والشئون الإسلامية:
بعد الإطلاع على قانون المرافعات المدنية والتجارية الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٢) لسنة ١٩٧١
وتعديلاته،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٧٢ بشان الرسوم القضائية وتعديلاته،
وعلى قانون المحاماة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٦) لسنة ١٩٨٠ وتعديلاته،
وعلى قانون الإثبات في المواد المدنية والتجارية الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٤) لسنة وتعديلاته ١٩٩٦،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٢٨) لسنة ٢٠٠٢ بشان المعاملات الالكترونية، المعدل بالقانون رقم (١٣)
لسنة ٢٠٠٦،
وعلى قانون السلطة القضائية الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٤٢) لسنة ٢٠٠٢، المعدل بالقانون رقم (٥٠)
سنة ٢٠٠٦،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٣٠) لسنة ٢٠٠٩ بشأن غرفة البحرين لتسوية المنازعات الاقتصادية والمالية
والاستثمارية وعلى الأخص المادة (٢٦) منه،
وبعد موافقة المجلس الأعلى للقضاء،
قرر الآتي:
المادة الأولى
بعمل بأحكام اللائحة المرافقة لهذا القرار بشان إجراءات تسوية المنازعات التي تختص بها غرفة البحرين
لتسوية المنازعات بموجب الفصل الأول من الباب الثاني من المرسوم بقانون رقم (٣٠) لسنة ٢٠٠٩ .
المادة الثانية
يُنشر هذا القرار واللائحة المرافقة له في الجريدة الرسمية، ويعمل بهما من تاريخ مباشرة الغرفة
اختصاصاتها طبقا لأحكام المادة (٣٩) من المرسوم بقانون رقم (٣٠) لسنة ٢٠٠٩.
وزير العدل والشئون الإسلامية
خالد بن علي بن عبدالله آل خليفة
صدر في: ١٤ محرم ١٤٣١ه
الموافق: ٣١ ديسمبر ٢٠٠٩م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٩٢٦ - الخميس ١٧ ديسمبر ٢٠٠٩م
١٠٢٠٩

--- Page 84 ---
لائحة إجراءات تسوية المنازعات التي تختص بها غرفة البحرين لتسوية المنازعات
بموجب الفصل الأول من الباب الثاني من المرسوم بقانون رقم (٣٠) لسنة ٢٠٠٩
نظيم الإجراءات
باب تمهيدي
مادة (١)
تعاريف
في تطبيق أحكام هذه اللائحة يكون للكلمات والعبارات التالية المعاني المبينة قرين كل منها، ما لم يقتض
سياق النص خلاف ذلك:
المملكة: مملكة البحرين.
الوزير: الوزير المختص بشئون العدل.
الغرفة: غرفة البحرين لتسوية المناز عات.
القانون: المرسوم بقانون رقم (٣٠) لسنة ٢٠٠٩ بشان غرفة البحرين لتسوية المنازعات الاقتصادية والمالية
والاستثمارية.
الرئيس التنفيذي: الرئيس التنفيذي المعين طبقا لأحكام البند (٦) من الفقرة (أ) من المادة (°) من القانون.
الهيئة: هيئة تسوية النزاع التي تشكل طبقا لأحكام المادة (٤٠) من هذه اللائحة.
القاضي المنتدب: القاضي المنتدب من المجلس الأعلى للقضاء طبقا لأحكام المادة (٣١) من القانون.
المسجل: المسجل العام المعين طبقا لأحكام البند (٧) من الفقرة (أ) من المادة (٥) من القانون.
مدير الدعوى: المدير المختص بإدارة الدعوى طبقا لأحكام هذه اللائجة.
مادة (٢)
نطاق السريان
طبق هذه اللائحة على المنازعات التي تنظرها الغرفة طبقا للفصل الأول من الباب الثاني من القانون.
مادة (٣)
إشراف المجلس الأعلى للقضاء
يشرف المجلس الأعلى للقضاء على حسن سير العمل بالغرفة فيما يتعلق بالمنازعات التي تختص بنظرها
كهيئة ذات اختصاص قضائي طبقاً لأحكام هذه اللائحة، وللمجلس في سبيل مباشرة مهام الإشراف ما يأتي:
١ - دراسة التقارير الدورية التي ترفعها الغرفة إلى المجلس كل ستة أشهر عن نشاطها بشان المنازعات التي
تطبق بشانها هذه اللائحة، وسير العمل المتعلق بتلك المنازعات وعن ما تم إنجازه بشأنها، وتحديد معوقات
الأداء، وما تم اعتماده من حلول لتفاديها.
١٠٢١٠

--- Page 85 ---
ب - للمجلس أن يطلب من الغرفة تزويده بأية بيانات أو معلومات أو تقارير، لازمة لقيامه بالإشراف على
أعمال الغرفة بشأن المناز عات التي تطبق بشانها هذه اللائحة.
ج - متابعة توفير ودعم الغرفة لبرامج التدريب المتعلقة بالمنازعات التي تطبق بشأنها أحكام هذه اللائحة.
مادة (٤)
مكان إدارة الدعوى وعقد جلسات الهيئة
تدار الدعوى وتعقد الهيئة جلساتها في مقر الغرفة. ويجوز، عند الضرورة، أن تدار الدعوى أو تعقد الهيئة
جلساتها في أي مكان آخر يحدده الوزير بناء على طلب من الرئيس التنفيذي.
مادة (٥)
اللغات المستخدمة أمام الغرفة وترجمة المستندات والأوراق
أ - يصدر الوزير بعد موافقة المجلس الأعلى للقضاء قراراً بتحديد اللغات الأجنبية التي يمكن أن تستخدم في
إجراءات تسوية المنازعات أمام الغرفة، وتكون اللغة العربية هي اللغة المستخدمة في تلك الإجراءات لحين
صدور ذلك القرار.
ب - على كل طرف في الدعوى أن يقدم إلى مدير الدعوى أو الهيئة، بحسب الاحوال، ترجمة للمستندات
والأوراق المحررة بلغة أجنبية إلى اللغة العربية، ما لم يكن أطراف الدعوى قد اتفقوا على اختيار لغة أو
لغات أخرى تستخدم في إجراءات تسوية النزاع من بين اللغات التي تحدد طبقا لأحكام الفقرة (أ) من هذه
لمادة وفي هذه الحالة يجب عليهم تقديم ترجمة إلى تلك اللغة أو اللغات.
ج - إذا قدم أي من أطراف الدعوى إلى مدير الدعوى أو الهيئة، بحسب الأحوال، ترجمة اعتد بها ما لم ينازع
الطرف الآخر فيها، فإذا نازع الطرف الآخر في صحة الترجمة وجب عليه تقديم ترجمة بديلة، فإذا نازع
لطرف مقدم الترجمة الأولى في الترجمة البديلة، جاز للهيئة الاستعانة بالخبرة في الشق المتنازع عليه من
الترجمة.
مادة (٦)
احتساب المواعيد
لأغراض هذه اللائحة، إذا تم تعيين ميعاد لحصول الإجراء مقدراً بالأيام أو بالأشهر أو بالسنين فلا يحسب
منه يوم حدوث الأمر المعتبر مجرياً للميعاد، أما إذا كان الميعاد مما يجب انقضاؤه قبل الإجراء فلا يجوز
حصول الإجراء إلا بعد انقضاء اليوم الأخير منه.
وينقضي الميعاد بانقضاء اليوم الأخير منه إذا كان فترة يجب أن يحصل فيها الإجراء.
وتحسب المدة المحددة بالأشهر من يوم ابتدائها إلى اليوم الذي يقابله من الاشهر التالية.
وتحسب مدة اليوم من منتصف الليل إلى منتصف الليل التالي، واليوم والساعة اللذان يكونان مبدأ للمهلة
لا يدخلان في حسابها، أما اليوم والساعة اللذان تنتهي فيهما المهلة فيدخلان في حسابها.
١٠٢١١

--- Page 86 ---
وإذا صادف آخر الميعاد عطلة رسمية امتد إلى أول يوم عمل بعدها.
مادة (٧)
ضوابط تقديم اللوائح والمذكرات والطلبات
١ - يجب أن يراعى في تقديم لوائح الدعوى والمذكرات والطلبات التي تقدم طبقا لأحكام هذه اللائحة ما يأتي:
١- أن تكون مطبوعة أو مكتوبة بخط واضح.
٢٠- أن تتضمن رقم الدعوى إن وجد، وأسماء أطراف الدعوى.
٣- أن تكون موقعة من الطرف الذي قدمها:
ب - على كل طرف في الدعوى عند تقديم أية مذكرات أو مستندات أو أوراق إلى مدير الدعوى أو الهيئة،
حسب الأحوال، أن يقدم صوراً منها بقدر عدد أطراف الدعوى.
الباب الأول
إجراءات رفع الدعوى وأوامر الأداء والإعلان وتمثيل الأطراف
الفصل الأول
رفع الدعوى
مادة (٨)
إجراءات رفع الدعوى
٢ - ترفع الدعوى إلى الغرفة، بناء على طلب المدعي، بلائحة تشتمل على الآتي:
١- اسم المدعي ولقبه ومهنته أو وظيفته ومحل إقامته أو موطنه المختار ورقم الهاتف، ورقمه الشخصي
أو رقم سجله التجاري ورقم الفاكس والبريد الإلكتروني إن وجدوا، واسم من يمثله ولقبه ومهنته أو
وظيفته وصفته ومحل إقامته أو موطنه المختار ورقم الهاتف، ورقمه الشخصي ورقم الفاكس والبريد
الإلكتروني إن وجدوا.
٢- اسم المدعى عليه ولقبه ومهنته أو وظيفته ومحل إقامته أو موطنه المختار. ورقم الهاتف ورقم
الفاكس والبريد الإلكتروني إن وجدوا، فإن لم يكن له محل إقامة معلوم وقت رفع الدعوى فآخر محل
إقامة كان له.
٣- وقائع الدعوى وطلبات المدعي.
٤- تحديد المبلغ المدعى به.
٥- حافظة مستندات بالادلة التي يستند إليها في دعواه مرفق بها قائمة بمفردات هذه الحافظة وإذا كانت
المستندات أو بعضها محررة بلغة أجنبية فيجب عليه تقديم ترجمة لها إلى اللغة العربية ما لم يكن
أطراف الدعوى قد اتفقوا على اختيار لغة أو لغات أخرى تستخدم في إجراءات تسوية النزاع، من بين
اللغات المشار إليها في الفقرة (أ) من المادة (°) من هذه اللائحة، وفي هذه الحالة يجب عليهم تقديم
١٠٢١٢

--- Page 87 ---
ترجمة إلى تلك اللغة أو اللغات.
ب - على المدعي بسط وقائع وموضوع الدعوى وأسبابها وطلباته وأسانيده بوضوح وجلاء.
ج - على المدعي عند تقديم لائحة الدعوى أن يقدم صوراً منها وكافة مرافقاتها بقدر عدد المدعى عليهم، ويبقى
أصل لائحة الدعوى في الغرفة.
د - يجوز رفع الدعوى بالوسائل الالكترونية طبقاً للأوضاع والشروط التي يصدر بتحديدها قرار من الوزير بعد
موافقة مجلس الأعلى للقضاء.
ه - يجب أن تكون الدعوى شاملة لجميع ما يحق للمدعي المطالبة به بالنسبة إلى أسباب الدعوى، ويجوز
للمدعي أن يجمع في دعوى واحدة طلبات متعددة تقوم على سبب قانوني واحد أو على أسباب أو وقائع
قانونية متعددة.
مادة (٩)
تقديم لائحة الدعوى
١ - على المدعي عند تقديم لائحة الدعوى أن يؤدي الرسم كاملا.
ب - تقوم الغرفة، بعد التحقق من سداد الرسم واستيفاء كافة البيانات والمستندات، بقيد الدعوى في سجل الغرفة
الخاص بذلك وإيداع لائحة الدعوى وإيصال سداد الرسم والمستندات ملف الدعوى.
ج - ويُسلم المدعي ما يفيد قيد دعواه، ويتم إعلانه في ذات الوقت بموعد الاجتماع الأول لإدارة الدعوى أمام
مدير الدعوى وذلك بالتاشير بالعلم منه على أصل لائحة الدعوى.
مادة (١٠)
. تقدير رسوم الدعوى
١ - تقدر قيمة كافة الدعاوى والطلبات والأوامر التي ترفع إلى الغرفة طبقا لأحكام قانون الرسوم القضائية،
وتستوفى الرسوم عليها طبقا للفئات المبينة بقرار من الوزير.
ب - وإلى أن يصدر قرار من الوزير في هذا الشان تطبق ذات الرسوم المبينة بقانون الرسوم القضائية والجدول
المرافق له.
ج - يجوز بقرار من الوزير تأجيل سداد الرسم أو الإعفاء منها كلياً أو جزئياً.
مادة ( ١١)
آثار قيد اللائحة
يترتب على قيد لائحة الدعوى أو قيد طلب الأمر بالأداء في سجلات الغرفة طبقا لأحكام المادتين (٩)
و (١٣) من هذه اللائحة ما يأتي:
أ - قطع مرور الزمن الساري لمصلحة المدعى عليه.
ب - سريان الفوائد التأخيرية ما لم تكن سارية من وقت آخر بحكم القانون أو العرف التجاري أو الاتفاق.
١٠٢١٣

--- Page 88 ---
الفصل الثاني
أوامر الأداء
مادة (١٢)
شروط طلب أمر الأداء .
استثناءً من الأحكام المنظمة لرفع الدعوى طبقا لأحكام هذه اللائحة، تتبع الأحكام الواردة في هذا الفصل إذا
كان حق الدائن ثابتا بالكتابة وحالَ الأداء، وكان كل ما يطالب به ديناً من النقود معين المقدار أو منقولا معينا
بذاته أو بنوعه ومقداره، وكان موضوعه مما يدخل في اختصاص الغرفة.
وتتبع هذه الأحكام إذا كان صاحب الحق دائناً بورقة تجارية واقتصر رجوعه على الساحب أو المحرر أو
القابل أو الضامن الاحتياطي لأحدهم أما إذا أراد الرجوع على غير هؤلاء وجب عليه إتباع الإجراءات
المنصوص عليها في هذه اللائحة بشأن رفع الدعوى.
مادة (١٣)
إجراءات إصدار أمر الأداء
على الدائن الذي تتوافر في دينه الشروط المنصوص عليها في المادة (١٢) من هذه اللائحة أن يكلف المدين
بالوفاء أولا في خلال سبعة أيام على الأقل ثم يستصدر أمر الأداء من القاضي المنتدب ويكون التكليف بالوفاء
بكتاب مسجل مع علم الوصول ويقوم احتجاج عدم الدفع مقام هذا التكليف.
ويقدم الدائن طلب إصدار أمر الأداء إلى الغرفة بلائحة يراعى فيها البيانات المنصوص عليها في البنود (١)
و(٢) و(٣) و(٤) من الفقرة (أ) من المادة (٨) من هذه اللائحة، ويرفق بها سند الدين وما يثبت حصول التكليف
بوفائه بعد سداد الرسم المقرر، وتقيد في سجل الغرفة الخاص بذلك طبقاً لأحكام الفقرة (ب) من المادة (٩) من
هذه اللائحة.
على الدائن عند تقديم اللائحة أن يقدم صوراً منها وكافة مرفقاتها بقدر عدد المدعى عليهم، ويبقى أصل
اللائحة في الغرفة.
ويصدر الأمر على أصل اللائحة خلال ثلاثة أيام على الأكثر من يوم تقديمه ويبين به المبلغ الواجب أداؤه
من أصل وفوائد أو ما أمر بأدائه من منقول حسب الأحوال وكذا المصروفات.
ويبقى سند الدين بعد صدور أمر الأداء في الغرفة إلى أن يمضى ميعاد التظلم من الأمر.
مادة (١٤)
الامتناع عن إصدار أمر الأداء
إذا رأى القاضي المنتدب أن لا يجيب الطالب إلى كل طلباته كان. عليه أن يمتنع عن إصدار الأمر وأن يحيل
الأوراق إلى الغرفة لإدارة الدعوى ونظرها طبقا لأحكام هذه اللائحة.
١٠٢١٤

--- Page 89 ---
مادة (١٥)
الإعلان والتظلم من أمر الأداء
أ - يعلن المدين بالطلب وبالأمر الصادر ضده بالأداء، ويعتبر الطلب والأمر الصادر عليه بالأداء كان لم يكن إذا
لم يتم إعلانهما خلال شهر من تاريخ صدور الأمر.
ب - يجوز للصادر عليه الأمر بالأداء التظلم من الأمر خلال خمسة وخمسين يوما من تاريخ إعلانه إليه.
ج - ويرفع التظلم بلانحة تقدم إلى الغرفة وتراعى فيه الإجراءات المقررة لرفع الدعوى طبقا لأحكام هذه اللائحة،
ويجب أن يكون التظلم مسبباً وإلا كان باطلاً.
د - يعتبر المتظلم في حكم المدعي، ويراعى عند نظر التظلم القواعد والإجراءات المقررة لإدارة الدعوى
ونظرها أمام الهيئة طبقا لأحكام هذه اللائحة.
الفصل الثالث
الإعلان
مادة (١٦)
إصدار مستند الإعلان
أ - في غير حالة الإعلان بواسطة الوسائل الالكترونية، يجب أن يحرر كل مستند إعلان من نسختين ويوقعها
مدير الدعوى أو أمين سر الهيئة، بحسب الأحوال، ويختم بخاتم الغرفة.
ب - يتولى مدير الدعوى أو أمين سر الهيئة، بحسب الأحوال، الإشراف على مهمة الإعلان.
مادة (١٧)
بيانات مستند الإعلان
١ - يجب أن يشتمل مستند الإعلان على البيانات الآتية:
١- تاريخ اليوم والشهر والسنة والساعة التي حصل فيها الإعلان.
٢- اسم طالب الإعلان ولقبه وموطنه واسم من يمثله ولقبه وموطنه ومهنته.
٣- اسم المعلن إليه ولقبه وموطنه، فإن لم يكن موطنه معلوما وقت الإعلان فآخر موطن كان له.
٤- اسم القائم بالإعلان ووظيفته والجهة التابع لها وتوقيعه على الأصل والنسخة ما لم تقتض طبيعة الإعلان
بالوسائل الإلكترونية غير ذلك.
٥- موضوع الإعلان.
٦- تاريخ الاجتماع أو الجلسة إن كان هناك اجتماعاً أو جلسة محددة.
٧- اسم من سلم إليه الإعلان ولقبه وصفته وإمضانه أو ختمه أو بصمة إيهامه على الأصل بالتسليم، وفي حالة
امتناعه يتعين إثبات ذلك وسببه بحضور شاهد، ما لم تقتض طبيعة الإعلان بالوسائل الإلكترونية غير ذلك.
١٠٢١٥

--- Page 90 ---
ب - ويكون الإعلان بواسطة أي موظف عام مكلف بذلك أو أي جهة أخرى يحددها الوزير بعد موافقة المجلس
الأعلى للقضاء.
ج - يجوز الإعلان بالوسائل الإلكترونية المقررة قانوناً، ويصدر الوزير قراراً بتنظيم ذلك بعد موافقة المجلس
الأعلى للقضاء.
مادة (١٨)
تسليم نسخة الإعلان
فيما عدا ما نص عليه في أي قانون خاص، وبمراعاة ما يقتضيه الإعلان بالوسائل الإلكترونية تسلم نسخة
الإعلان إلى الشخص المراد إعلانه أو في موطنه على الوجه الآتي:
١ - ما يتعلق بالوزارات والدوائر الحكومية والهيئات والمؤسسات العامة على اختلافها تسلم إلى من يمثلها
قانوناً.
٢ - ما يتعلق بالشركات والجمعيات والمؤسسات الخاصة وسائر الأشخاص الاعتبارية الخاصة تسلم بمركز
إدارتها للنائب عنها قانونا أو لمن يقوم مقامه، وفي حالة عدم وجودهما تسلم صورة الإعلان لأحد موظفي
مكتبيهما فإذا لم يكن لها مركز إدارة تسلم الصورة للنائب عنها لشخصه أو في موطنه.
٣ - ما يتعلق بالشركات الأجنبية التي لها فرع أو مكتب في المملكة تسلم إلى مسئول فرع الشركة أو مكتبها أو
من يمثلها قانونا في المملكة، وفي حالة عدم وجوده تسلم إلى أحد موظفي مكتبه.
٤ - ما يتعلق بأفراد قوة دفاع البحرين أو الشرطة أو من في حكمهم تسلم إلى الجهة المختصة التابعين لها
لتبليغها إليهم.
٥- ما يتعلق بالمسجونين تسلم إلى إدارة المكان المودعين فيه لتبليغها إليهم.
٦ - ما يتعلق ببحارة السفن التجارية أو العاملين فيها تسلم إلى الربان أو من يمثله لتبليغها إليهم.
مادة (١٩)
عدم وجود الشخص المطلوب إعلانه
١ - إذا لم يجد القائم بالإعلان الشخص المطلوب إعلانه في موطنه كان عليه أن يسلم النسخة إلى من يقرر أنه
وكيله أو أنه يعمل في خدمته أو أنه من الساكنين معه من الأزواج أو الأقارب أو الأصهار.
ب - إذا لم يوجد أحد ممن يصح تسليم نسخة الإعلان إليهم طبقا لأحكام الفقرة السابقة أو امتنع من وجد منهم عن
تسلمه وجب على القائم بالإعلان إثبات ذلك في نسختي الإعلان وتلصق إحداهما على باب المقر أو المكان
لذي يقيم فيه المراد إعلانه.
١٠٢١٦

--- Page 91 ---
مادة (٢٠)
الإمضاء أو الختم على نسخة الإعلان
إذا كان الشخص الذي سلمت إليه نسخة الإعلان أو تركت لديه غير قادر على وضع إمضانه أو ختمه، وجب
على القائم بالإعلان تسليم نسخة الإعلان أو تركها بحضور شاهد.
مادة (٢١)
إثبات حصول الإعلان
يقبل في معرض البينة لإثبات حصول الإعلان كل إقرار كتابي يبدو بأنه صادر وموقع من القائم بالإعلان أو
من شاهد الإعلان، وكذلك كل نسخة من الإعلان تبدو موقعه بالكيفية المبينة بالبند (Y) من الفقرة (أ) من
المادة (١٧) من هذه اللائحة أو بأي وسيلة إثبات الكترونية مقررة قانونا إذا كان الإعلان قد تم بواسطة وسيلة
لكترونية.
مادة (٢٢)
الإعلان في الصحف والجريدة الرسمية ولوحة الإعلانات بالغرفة
إذا ثبت لمدير الدعوى أو للهيئة، بحسب الأحوال، أنه لا سبيل لإجراء الإعلان طبقا لأحكام المواد السابقة
لأي سبب، جاز إجراء الإعلان على النحو التالي:
١ - نشر إعلان في الجريدة الرسمية، وتعليق نسخة من الإعلان في لوحة الإعلانات المعدة لذلك بمقر الغرفة،
ونسخة أخرى على جانب ظاهر للعيان من باب آخر مقر أو مكان أقام فيه المطلوب إعلانه أو كان يمارس
فيه عمله.
٢ - يجوز، بالإضافة إلى ما ورد في البند (١) من هذه المادة، نشر إعلان في أي صحيفة يومية واسعة الانتشار
تصدر في المملكة باللغة العربية أو بلغة أجنبية إذا اقتضى الأمر ذلك.
مادة (٢٣)
طرق الإعلان
إذا ثبت لمدير الدعوى أو للهيئة، بحسب الأحوال، أن المطلوب إعلانه يقيم خارج المملكة وأن ليس له ممثل
فيها لتسلم الإعلان نيابة عنه وأن له موطن معلوم في الخارج جاز طلب الأمر بإعلانه بالطرق الدبلوماسية إن
أمكن، وإلا بإعلانه بواسطة البريد المسجل بعلم الوصول إلى عنوانه الذي يقيم فيه، أو بأي وسيلة الكترونية
مناسبة، ما لم تنظم طرق الإعلان في هذه الحالة باتفاقيات خاصة.
١٠٢١٧

--- Page 92 ---
الفصل الرابع
تمثيل أطراف الدعوى
مادة (٢٤)
الحضور أمام مدير الدعوى أو الهيئة
١ - مع مراعاة حكم الفقرة (ب) من هذه المادة، يكون الحضور أمام مدير الدعوى أو الهيئة لأطراف الدعوى
بأنفسهم أو من يوكلونهم من المحامين أو الوكلاء طبقا لقانون المحاماة.
ب - لا يجوز للمحامين غير البحرينيين تمثيل أطراف الدعوى أو الحضور عنهم أو القيام بأي من الأعمال أو
الإجراءات اللازمة لرفع الدعوى إلى الغرفة أو متابعتها أو الدفاع فيها أمام مدير الدعوى أو الهيئة إلا
بالاشتراك مع احد المحامين البحرينيين المجازين أمام محكمة التمييز.
ج - لا يجوز للوكيل أن يتنحى عن الوكالة في وقت غير مناسب.
د - على الوكيل أن يودع ملف الدعوى صورة من سند الوكالة، بعد إطلاع مدير الدعوى أو الهيئة، بحسب
الأحوال، على أصل التوكيل.
مادة (٢٥)
التوكيل بالخصومة
مع مراعاة الفقرة (ب) من المادة (٢٤) من هذه اللائحة يخول التوكيل بالخصومة الوكيل سلطة القيام
بالأعمال والإجراءات اللازمة لرفع الدعوى وإدارتها ومتابعتها والدفاع فيها واتخاذ الإجراءات التحفظية إلى أن
يصدر الحكم في موضوعها وإعلان هذا الحكم وقبض الرسوم والمصاريف وذلك بغير إخلال بما أوجب فيه
القانون تفويضا خاصاً، وكل قيد يرد في سند التوكيل على خلاف ما تقدم لا يحتج به على الطرف الآخر.
مادة (٢٦)
اختصاص الوكيل
١ - كل ما يقرره الوكيل في الجلسة بحضور موكله يكون بمثابة ما يقرره الموكل نفسه إلا إذا نفاه أثناء نظر
الدعوى في ذات الجلسة.
ب - ولا يصح بغير تفويض خاص الإقرار بالحق المدعى به، أو التنازل عنه، أو الصلح، أو قبول اليمين أو
توجيهها أو ردها، أو ترك الخصومة أو التنازل عن الحكم كليا أو جزئيا أو رفع الحجز أو ترك التأمينات مع
بقاء الدين أو الادعاء بالتزوير أو رد عضو الهيئة أو الخبير أو العرض الحقيقي أو قبوله ولا قبض المبالغ
من الغرفة لحساب الموكل أو أي تصرف آخر يوجب القانون فيه تفويضاً خاصاً، وكل ما يقع خلاف ذلك
يجوز للموكل التنصل منه.
ج - بمجرد صدور التوكيل من أحد أطراف الدعوى يكون محل وكيله معتبراً في إعلانه بكل ما يتعلق بالدعوى
الموكل هو فيها.
١٠٢١٨

--- Page 93 ---
مادة (٢٧)
عزل أو تنحي الوكيل
مع عدم الإخلال بأحكام الفقرة (ج) من المادة (٧٦) من هذه اللائحة:
١. لا يحول عزل الوكيل دون سير الإجراءات في مواجهته إلا إذا أعلن الموكل تعيين بدلا منه أو بعزمه على
مباشرة الدعوى بنفسه.
٢. إذا تنحى الوكيل وجب إعلان الموكل بنسخة من طلب التنحي أو محضر الاجتماع أو الجلسة التي أثبت فيها
تنحي الوكيل.
الباب الثاني
إدارة الدعوى أمام مدير الدعوى
مادة (٢٨)
مدير الدعوى
أ- يختص مدير الدعوى بإدارة الدعوى طبقا لأحكام هذا اللائحة.
ب- يجب أن يتمتع مدير الدعوى بالحيدة والاستقلال، وعليه عند توليه مهام إدارة الدعوى أن يفصح للمسجل
عن أية ظروف أو ملابسات يحتمل أن تؤدي إلى إثارة شكوك حول حيدته أو استقلاله. فإذا استجدت أي من
تلك الظروف أو الملابسات أثناء إدارته للدعوى وجب عليه أن يفصح بذلك للمسجل.
ج- إذا كان مدير الدعوى طرفا في الدعوى أو كانت تربطه صلة قرابة أو مصاهرة حتى الدرجة الرابعة بأحد
أطراف الدعوى أو ممثله أو المدافع عنه أو كان له في الدعوى مصلحة شخصية أو كان قد أفتى أو ترافع
عن أحد الأطراف في الدعوى أو كتب فيها، جاز لأي طرف في الدعوى، خلال سبعة أيام من تاريخ إعلانه
باسم مدير الدعوى، أن يقدم طلباً للمسجل باستبدال مدير الدعوى بمدير آخر يحل محله.
د- يجوز لمدير الدعوى إذا استشعر الحرج من إدارة الدعوى لأي سبب، أن يخطر المسجل بذلك ويطلب منه
نعيين مدير اخر لإدارة الدعوى.
مادة (٢٩)
جدول مواعيد الاجتماعات
أ - يُسلم مدير الدعوى لأطراف الدعوى في الاجتماع الأول المحدد لإدارتها جدولا بالمواعيد التي يجب على
الأطراف الحضور فيها أمامه ويثبت ذلك في المحضر، ويعتبر ذلك إعلاناً للأطراف بهذه المواعيد.
ب - إذا تخلف أي من أطراف الدعوى عن حضور الاجتماع الأول وجب على مدير الدغوى إعلان الغائب من
الأطراف بجدول المواعيد.
وإذا تخلف أي من الاطراف عن حضور أي اجتماع جاز لمدير الدعوى، بعد التحقق من صحة إعلانه
بجدول المواعيد، إدارة الدعوى بحضور من حضر منهم.
١٠٢١٩

--- Page 94 ---
وإذا كان أي من الأطراف قد أعلن بجدول المواعيد جاز لمدير الدعوى الاستمرار في إدارة الدعوى
دون حضوره ودون حاجة إلى إعادة إعلانه.
وإذا ثبت عدم إعلان أي من الأطراف، سواء بالاجتماع الأول المحدد لإدارة الدعوى أو بجدول
المواعيد، وجب إعلانه بذلك.
ج - إذا صادف أحد مواعيد الاجتماعات عطلة رسمية أو انقطع تسلسل الاجتماعات لأي سبب، وجب على
أطراف الدعوى الحضور في موعد الاجتماع التالي المبين بجدول المواعيد، دون حاجة إلى إعادة
إعلانهم.
د - يجوز لمدير الدعوى تعديل جدول المواعيد، فإذا تم التعديل في غيبة أي من أطراف الدعوى وجب إعلانه
بالجدول المعدل، وفي جميع الأحوال يجب أن يراعي مدير الدعوى المدة المحددة لإدارة الدعوى طبقاً
لأحكام المادة (٣٧) من هذه اللائحة.
ه - يراعي مدير الدعوى في إعداده جدول المواعيد المساواة بين أطراف الدعوى بما يتيح لكل طرف
الفرصة الكافية لتقديم دفاعه وعرض أدلته.
و - يجب على اطراف الدعوى تقديم مذكرات بدفاعهم ودفوعهم ومستنداتهم في الاجتماعات المحددة لذلك
جدول المواعيد.
ز - يجب على اطراف الدعوى تقديم الادلة وبيان بطلبات إجراءات الإثبات التي يرغبون في تقديمها خلال
الاجال المحددة لذلك بجدول المواعيد.
. ح - يجب على مدير الدعوى ان يحدد في جدول المواعيد أجالا يقدم خلالها أطراف الدعوى الطلبات
العارضة والدعاوى المتقابلة وطلبات الإدخال.
ط - يتولى مدير الدعوى تحرير محاضر اجتماعات إدارة الدعوى بخط اليد أو بواسطة أجهزة الحاسب الآلي،
أو الأجهزة الإلكترونية السمعية منها أو البصرية أو كليهما معاً. وتودع المحاضر في ملف الدعوى بعد
توقيعها من قبل مدير الدعوى بخط اليد أو بواسطة التوقيع الإلكتروني، بحسب الأحوال، ويكون للمحضر
المحرر الكترونياً ذات الحجية المقررة للمستند الرسمي. ويجوز، بقرار من المسجل، تسمية أمين للسر
يتولى تحرير محاضر الاجتماعات وحفظها في ملف الدعوى بعد توقيعها من مدير الدعوى.
مادة (٣٠)
تقديم المذكرات والأدلة
على كل طرف في الدعوى أن يقدم خلال الاجتماعات والأجال المبينة بجدول المواعيد كافة الأمور
المتعلقة بالدعوى وإثباتها من مذكرات وأدلة وطلبات بإجراءات الإثبات، وله على الأخص تقديم ما يأتي:
١- مذكرات بالدفاع.
٢- حوافظ مستندات بالأدلة التي يستند إليها في دفاعه، مع قائمة بمفردات هذه الحوافظ.
١٠٢٢٠

--- Page 95 ---
٣- تقارير الخبراء.
٤- الوقائع التي يرغب في إثباتها بالبينة.
٥- بيان المسائل المراد إثباتها بالخبرة، وأسماء الخبراء ممن يرغب في سماع رأيهم الفني.
٦- طلب الإنكار أو الإدعاء بالتزوير.
٧- طلب إلزام الطرف الآخر في الدعوى بتقديم المحررات الموجودة تحت يده.
٨- طلب إلزام الجهات الإدارية بتقديم المعلومات أو الوثائق الموجودة لديها.
٩- طلب إلزام الغير بعرض ما يحوزه أو يحرزه من أشياء.
١٠- طلب استجواب أطراف الدعوى.
١١- طلب المعاينة.
١٢ - طلبات الإدخال والطلبات العارضة.
١٣ - الاتفاق على اللغة أو اللغات المستخدمة في إجراءات تسوية النزاع.
١٤- الاتفاق على القانون الواجب التطبيق على موضوع النزاع.
١٥- تقديم نصوص القانون الواجب التطبيق إذا اتفق الأطراف على قانون غير القانون البحريني.
مادة (٣١ )
أسباب رد الدعوى وعدم قبولها
ا- يجوز للمدعى عليه أن يطلب في مرحلة إدارة الدعوى خلال الأجل المحدد لذلك بجدول المواعيد رد الدعوى
المرفوعة عليه بناء على أحد الاسباب الاتية:
١- سبق الفصل في الدعوى.
٢- عدم الاختصاص.
٣- مرور الزمن.
٤- أو بالاستناد إلى أي سبب آخر يستوجب رد الدعوى.
ب- يجوز للمدعى عليه ان يدفع في مرحلة إدارة الدعوى خلال الأجل المحدد لذلك بجدول المواعيد بعدم قبولها
لانعدام صفة المدعي أو أهليته أو مصلحته أو لأي سبب آخر، وتحكم الهيئة في هذا الدفع على استقلال، ما لم
تأمر بضمه إلى الموضوع وعندئذ تعين الهيئة ما حكمت به في كل من الدفع والموضوع.
مادة (٣٢)
الاتفاق على اللغة المستخدمة في إجراءات تسوية النزاع
مع مراعاة أحكام الفقرة (أ) من المادة (٥) من هذه اللائحة، إذا لم يكن أطراف الدعوى قد اتفقوا على اللغة
أو اللغات التي تستخدم في إجراءات تسوية النزاع قبل رفع الدعوى، ورغبوا في الاتفاق على ذلك وجب عليهم
تقديم اتفاقهم في هذا الشان إلى مدير الدعوى خلال الأجل المحدد لذلك في جدول المواعيد.
١٠٢٢١

--- Page 96 ---
فإذا لم يتفق الأطراف على اختيار اللغة أو اللغات خلال الأجل المحدد كانت اللغة العربية هي المستخدمة في
إجراءات تسوية النزاع.
مادة (٣٣)
الاتفاق على القانون الواجب التطبيق .
١ - إذا لم يكن أطراف الدعوى قد اتفقوا على القانون الواجب التطبيق على موضوع النزاع قبل رفع الدعوى،
ورغبوا في الاتفاق على ذلك وجب عليهم تقديم اتفاقهم في هذا الشأن إلى مدير الدعوى خلال الأجل المحدد
لذلك في جدول المواعيد.
ب - إذا اتفق أطراف الدعوى على قانون غير القانون البحريني وجب عليهم تقديم نصوص ذلك القانون إلى
مدير الدعوى خلال الأجل المحدد لذلك في جدول المواعيد.
ج - إذا لم يتفق أطراف الدعوى على اختيار القانون الواجب التطبيق خلال الأجل المحدد طبقا لأحكام الفقرة
(أ) من هذه المادة، أو لم يقدموا نصوص القانون الأجنبي طبقا لأحكام الفقرة (ب) من هذه المادة، كان
القانون البحريني هو القانون الواجب التطبيق على موضوع النزاع.
د - يجوز لأطراف الدعوى أن يقدموا أمام مدير الدعوى أو الهيئة، بحسب الأحوال، ما يؤيد دفاعهم أو
دفوعهم من أحكام قضائية أو آراء فقهية حول نصوص القانون الواجب التطبيق.
ه - على الهيئة أن تراعي في تطبيق أحكام القانون الأجنبي الواجب التطبيق على المنازعة طرق تطبيق
وتفسير أحكام ذلك القانون، إذا كان أطراف الدعوى قد قدموا تلك الأحكام.
و - في كل الأحوال يكون القانون البحريني هو القانون الواجب التطبيق على المسائل المستعجلة التي ترفع تبعا
للطلب الأصلي، والطلبات التحفظية والوقتية.
ز - يشترط في القانون الواجب التطبيق الذي يتفق أطراف الدعوى على تطبيقه على موضوع النزاع، ألا تكون
أحكامه مخالفة للنظام العام في المملكة.
وإذا رأت الهيئة أن أحكام القانون الواجب التطبيق تخالف النظام العام في المملكة وجب عليها، قبل أن تقرر
استبعاد تطبيق القانون الأجنبي، أن تبين للأطراف أوجه مخالفته للنظام العام. وللأطراف أن يقدموا دفاعهم في
هذا الشأن خلال الجلسة التي تحددها الهيئة.
وفي حالة استبعاد القانون الأجنبي لمخالفته للنظام العام، يجب على الهيئة أن تطبق القانون البحريني.
مادة (٣٤)
اتفاق الأطراف على وقف الدعوى للوساطة
أ- إذا اتفق أطراف الدعوى على وقف الدعوى لتسوية النزاع ودياً عن طريق الوساطة، رفع مدير الدعوى
مباشرة اتفاقهم إلى القاضي المنتدب أو الهيئة إذا تم تشكيلها لإقرار اتفاقهم طبقا لأحكام الفقرة (ب) من
المادة (٧٤) من هذه اللائحة.
١٠٢٢٢

--- Page 97 ---
- لا تدل المدة التي تتغرها الساط من المد لمة الإدارة الدعوى أمام مدير الدعوى المنصوص
عليها في المادة (٣٧) من هذه اللائحة.
مادة (٣٥)
إدارة الدعوى في غير مواعيد الاجتماعات
أ- لا يجوز لمدير الدعوى، في غير الاجتماعات المحددة لإدارة الدعوى ، أن يستمع إلى أية توضيحات من
أحد أطراف الدعوى إلا في حضور الطرف الآخر.
ب- يجوز لمدير الدعوى قبول اي مذكرات أو أوراق أو مستندات من أحد أطراف الدعوى في غير
الاجتماعات المحددة لإدارة الدعوى إذا كانت مؤشراً عليها بالاستلام من الطرف الآخر، فإذا لم يكن
مؤشراً عليها بالاستلام جاز له قبولها شريطة إعلان الطرف الآخر بها، وذلك دون إخلال بالمواعيد
والأجال المنصوص عليها في المادة (٣٠) من هذه اللائحة.
مادة (٣٦)
الاتفاق على الصلح
أ- يجوز لأطراف الدعوى أن يطلبوا من مدير الدعوى إثبات ما اتفقوا عليه من صلح أو أي اتفاق أخر في
محضر الاجتماع، ويوقع منهم أو من ممثليهم.
ويكون لهذا المحضر بعد توقيعه من الأطراف أو ممن يمثلهم ومن مدير الدعوى قوة السند التنفيذي بعد
إتباع الإجراءات المنصوص عليها في المادة (٨٨) من هذه اللائحة.
ب- إذا اتفق أطراف الدعوى على تسوية النزاع صلحاً خلال مرحلة إدارة الدعوى يرد نصف الرسم إلى
المدعي إذا كان مدفوعاً، وينفذ عليه بمقدار النصف إذا كان الرسم مؤجلا.
مادة (٣٧)
مدة إدارة الدعوى
يجب الا تزيد مدة إدارة الدعوى أمام مدير الدعوى على أربعة أشهر من تاريخ تقديم لائحة الدعوى.
ويجوز بقرار من الرئيس التنفيذي، بناءً على طلب مسبب من مدير الدعوى، مد هذه المدة بما لا يجاوز
أربعة أشهر.
مادة (٣٨)
الإعلان عن موعد الجلسة الأولى أمام الهيئة
يتولى مدير الدعوى في الاجتماع الأخير المحدد لإدارة الدعوى إعلان أطراف الدعوى الحاضرين أمامه
بالموعد المحدد لنظر الدعوى أمام الهيئة وذلك بالتاشير بالعلم منهم على أصل لائحة الدعوى أو في محضر
الاجتماع، وإلا أعلن الغائب منهم بالموعد بذات الطرق المقررة للإعلان المنصوص عليها في هذه اللائحة.
١٠٢٢٣

--- Page 98 ---
مادة (٣٩)
إحالة الدعوى إلى الهيئة
يعد مدير الدعوى بعد انتهائه من إدارة الدعوى تقريراً يتضمن وقائع الدعوى وحجج الأطراف وطلباتهم
ودفاعهم وما استندوا إليه من ادلة وما تقدموا به من طلبات بإجراءات الإثبات، ويجب عليه إحالة ملف الدعوى
خلال ثلاثة أيام عمل إلى الهيئة مرفقا به التقرير المشار إليه.
الباب الثالث
نظر الدعوى أمام الهيئة
الفصل الأول
تشكيل الهيئة وحالات عدم صلاحية أحد أعضائها
مادة (٤٠)
تشكيل الهيئة
١ - تشكل الهيئة من ثلاثة أعضاء خلال شهرين من تاريخ تقديم لائحة الدعوى إلى الغرفة، ويصدر بتسمية
أعضاء الهيئة قرار من المسجل ويعلن أطراف الدعوى بنسخة من القرار فور صدوره.
ب - يكون تشكيل الهيئة من ثلاثة أعضاء اثنان منهم من القضاة المدرجة أسمائهم في القائمة المنصوص عليها
في الفقرة (د) من هذه المادة، ويتولى أقدمهما رئاسة الهيئة، وعضو واحد من المدرجة أسمائهم في الجدول
المعد لذلك بالغرفة أو أي مؤسسة معتمدة من الغرفة.
ج - استثناء من الفقرة (ب) من هذه المادة، يجوز لطرفي الدعوى خلال شهر من تاريخ إعلان المدعى عليه
بلائحة الدعوى الاتفاق على أن يختار كل منهما عضوا في الهيئة، على أن يتحملا مناصفة مصاريف
واتعاب العضوين المختارين، وذلك دون الإخلال بحكم المادة (٨٤) من هذه اللائحة. ويتولى أحد القضاة
المدرجة أسمائهم في القائمة المنصوص عليها في الفقرة (د) من هذه المادة رئاسة الهيئة.
د - يعد الرئيس التنفيذي قائمة بأسماء القضاة الذين يندبهم المجلس الأعلى للقضاء بناءً على طلب الوزير
على أن لا تقل درجة أي منهم عن درجة قاضي بمحكمة الاستئناف العليا.
ه- يجب أن يتمتع أعضاء الهيئة بالحيدة والاستقلال، وعلى كل منهم عند تسميته عضوا في الهيئة أن يفصح
للمسجل عن أية ظروف أو ملابسات يحتمل أن تؤدي إلى إثارة شكوك حول حيدته أو استقلاله. فإذا
استجدت أي من تلك الظروف أو الملابسات بعد تسميته وجب عليه أن يفصح بذلك للمسجل.
مادة ( ٤١)
حالات عدم صلاحية عضو الهيئة
أ - يكون عضو الهيئة غير صالح لنظر الدعوى، ممنوعا من سماعها، ولو لم يرده أحد أطراف الدعوى في
الحالات الاتية:
١٠٢٢٤

--- Page 99 ---
١- إذا كان طرفاً في الدعوى المنظورة أمام الهيئة.
٢- إذا كانت تربطه صلة قرابة أو مصاهرة حتى الدرجة الرابعة باحد أطراف الدعوى أو ممثله أو
المدافع عنه.
٣- إذا كان له في الدعوى مصلحة شخصية.
٤- إذا كان قد افتى أو ترافع عن احد الاطراف في الدعوى أو كتب فيها.
وفي هذه الحالات على عضو الهيئة أن يتنحى عن نظر الدعوى بعد استئذان المجلس الأعلى للقضاء إذا
كان من القضاة أو إخطار الرئيس التنفيذي إذا كان من غير القضاة.
ب - لا يجوز أن يكون هناك صلة قرابة أو مصاهرة حتى الدرجة الرابعة بين أعضاء الهيئة، فإذا وجدت هذه
الصلة بين عضوين منهم وجب أن يتنحى أحدهما، وإذا وجدت هذه الصلة بين جميع أعضاء الهيئة وجب
أن يتنحى اثنان منهم، وذلك بعد استئذان المجلس الأعلى للقضاء إذا كان العضو المتنحي من القضاة أو بعد
إخطار الرئيس التنفيذي إذا كان من غير القضاة.
ج- إذا لم يتنحى عضو هيئة تسوية النزاع في الحالات المنصوص عليها في الفقرتين (أ) و(ب) من هذه المادة،
جاز لأي من أطراف الدعوى أن يتقدم إلى الهيئة بطلب رد ذلك العضو بلائحة ترفع وتعلن طبقاً لأحكام
هذه اللائحة، ويكون حكم الهيئة في طلب الرد نهائياً وغير قابل للطعن عليه بأي وجه، وذلك دون الإخلال
بحق طالب الرد في الطعن بالبطلان في الحكم النهائي الصادر من الهيئة أمام محكمة التمييز طبقاً لأحكام
لبند (٢) من المادة (١٣) من القانون.
د - يقع باطلا طبقا لأحكام البند (٢) من المادة (١٠٣) من القانون عمل عضو الهيئة في الأحوال المنصوص
عليها في الفقرتين (١) و(ب) من هذه المادة ما لم يتفق أطراف الدعوى جميعاً على خلاف ذلك.
ه - يجوز لعضو الهيئة، حتى ولو كان صالحاً لنظر الدعوى ولم يقم به سبب للرد، إذا استشعر الحرج من نظر
الدعوى لأي سبب، أن يتنحى عن نظر الدعوى بعد استئذان المجلس الأعلى للقضاء إذا كان من القضاة أو .
خطار الرئيس التنفيذي إذا كان من غير القضاة.
و- إذا قام أي من الأسباب التي تجعل عضو الهيئة غير صالح أو غير قادر على مواصلة السير في إجراءات
نظر الدعوى، يتم تسمية عضو آخر يحل محله بذات الطريقة التي سمي بها ذلك العضو وذلك خلال
ثلاثين يوما من قيام السبب. وإذا كان عضو الهيئة من بين الاعضاء المختارين طبقا لأحكام الفقرة (ج) من
المادة (٤٠) من هذه اللائحة، ولم يبادر الطرف الذي اختار عضو الهيئة إلى اختيار عضو آخر، جاز
لمسجل تسمية عضو من المدرجة أسمائهم في الجدول المعد لذلك بالغرفة أو أي مؤسسة معتمدة من
الغرفة بدلا منه.
١٠٢٢٥

--- Page 100 ---
مادة (٤٢)
أمين سر الهيئة
يجب أن يحضر مع الهيئة في الجلسات أمين سر يحرر المحضر بخط اليد أو بواسطة أجهزة الحاسب الآلي،
أو الأجهزة الإلكترونية السمعية منها أو البصرية أو كليهما معاً، ويوقع رئيس الهيئة على المحضر بخط اليد أو
بواسطة التوقيع الإلكتروني، بحسب الأحوال، ويكون للمحضر المحرر إلكترونياً ذات الحجية المقررة للمستند
الرسمي.
الفصل الثاني
الحضور والغياب أمام الهيئة
مادة (٤٣)
غياب جميع اطراف الدعوى
إذا لم يحضر جميع أطراف الدعوى في الجلسة الأولى المحددة لنظر الدعوى وكانوا قد أعلنوا لأشخاصهم
وجب على الهيئة الحكم في الدعوى إذا كانت صالحة للحكم في موضوعها أو شطبها. فإذا لم يكونوا معلنين
لا شخاصهم وجب على الهيئة تأجيل نظر الدعوى، ويعلن الأطراف بتاريخ الجلسة الثانية. فإذا لم يحضروا في
الجلسة الثانية وجب على الهيئة الحكم في الدعوى إذا كانت صالحة للحكم في موضوعها أو شطبها.
مادة ( ٤٤) .
غياب أحد أطراف الدعوى
أ - إذا حضر المدعي في الجلسة الأولى، ولم يحضر المدعى عليه وكان قد أعلن لشخصه، فعلى الهيئة السير
في إجراءات نظر الدعوى بما في ذلك الحكم في الدعوى إذا طلب المدعي ذلك. فإذا لم يكن المدعى عليه
معلنا لشخصه وجب على الهيئة تأجيل نظر الدعوى، ويعلن المدعى عليه بتاريخ الجلسة الثانية
ب - إذا حضر المدعى عليه في الجلسة الأولى، وغاب المدعي وكان قد أعلن لشخصه، فعلى الهيئة، بناء على
طلب المدعى عليه، السير في إجراءات نظر الدعوى أو شطبها. فإذا لم يكن المدعي معلنا لشخصه وجب
على الهيئة تأجيل نظر الدعوى، ويعلن المدعي بتاريخ الجلسة الثانية.
مادة (٤٥)
إعلان أطراف الدعوى .
إذا لم يعلن أحد أطراف الدعوى إعلاناً صحيحاً، أو لم يثبت أنه أعلن إعلانا صحيحاً، وجب على الهيئة
تاجيل نظر الدعوى إلى جلسة تالية، يعلن بها جميع من لم يعلن من الأطراف أو لم يعلن إعلاناً صحيحاً.
١٠٢٢٦

--- Page 101 ---
مادة (٤٦)
اعتبار الدعوى كان لم تكن
إذا بقيت الدعوى مشطوبة لمدة ستين يوما ولم يطلب المدعي أو المدعى عليه السير فيها اعتبرت الدعوى
كأن لم تكن.
المقرر.
ويجوز للمدعي أو المدعى عليه الرجوع إلى الدعوى بعد شطبها وذلك بتقديم طلب إلى الهيئة ودفع الرسم
الفصل الثالث
إجراءات الجلسات ونظامها
مادة (٤٧)
ضبط وإدارة الجلسة
ضبط الجلسة وإدارتها منوطان برئيس الهيئة، ويكون له في سبيل ذلك أن يخرج من قاعة الجلسة من يخل
بنظامها.
مادة (٤٨)
التحقق من صحة لائحة الدعوى
على الهيئة أن تتحقق من صحة لائحة الدعوى، قبل نظر موضوع الدعوى وفي الجلسة الأولى المحددة
لنظرها. فإذا وجدت الهيئة خطأ أو نقصاً في الدعوى أو خطأ في تقدير قيمة موضوع الدعوى أو قيمة الرسوم،
أمرت المدعي بتصحيح ذلك الخطا أو تكملة البيان الناقص أو تكملة الرسم خلال مدة لا تتجاوز شهراً واحداً،
وإلا استمرت الهيئة في نظر الدعوى بحالتها.
مادة ( ٤٩)
تقديم دفاع أو دفوع أو أدلة جديدة
١ - لا يجوز لأي من أطراف الدعوى أن يتقدم إلى الهيئة بأي دفع أو دفاع لم يسبق تقديمه في مرحلة إدارة
الدعوى خلال الأجل المحدد لذلك بجدول المواعيد إلا إذا كان الدفع متعلقاً بالنظام العام، أو إذا كان تقديم
ذلك الدفع أو الدفاع لمواجهة ظروف طرات أو تبينت بعد الأجل المحدد لذلك بجدول المواعيد، أو إذا
ص أي قانون على جواز تقديم ذلك الدفع أو الدفاع في أية حالة تكون عليها الدعوى.
ب - لا يجوز تقديم أية ادلة جديدة أو طلب إجراء من إجراءات الإثبات أمام الهيئة إلا بموافقتها إذا تبين لها أن
طرف الدعوى لم يقدم الدليل او طلب الإجراء في مرحلة إدارة الدعوى خلال الأجل المحدد لذلك بجدول
لمواعيد لأسباب خارجة عن إرادته أو كان تقديم ذلك الدليل أو طلب الإجراء لمواجهة ظروف طرات أو
تبينت بعد الأجل المحدد لذلك بجدول المواعيد.
١٠٢٢٧

--- Page 102 ---
ج - إذا ثبت للهيئة عدم إعلان أحد أطراف الدعوى بالاجتماع الأول أو بجدول المواعيد ولم يسبق لذلك
الطرف الحضور أمام مدير الدعوى، وجب على الهيئة أن تعطيه الفرصة الكافية لتقديم دفاعه ودفوعه
وعرض أدلته وذلك استثناءً من أحكام الفقرتين (أ) و(ب) من هذه المادة.
د - إذا وافقت الهيئة على تقديم دليل جديد أو طلب إجراء من إجراءات الإثبات طبقا لأحكام الفقرتين (ب)
و (ج) من هذه المادة، وجب عليها أن تعطي الطرف الآخر الفرصة في نقض وإثبات عكس ذلك الدليل أو
الإجراء.
ه- إذا تبين للهيئة أن ما قدمه أحد الأطراف في الدعوى من دفع أو دفاع أو أدلة جديدة أو طلب إجراء من
إجراءات الإثبات طبقا لأحكام الفقرتين (أ) و(ب) من هذه المادة لا تتوافر فيها الشروط المنصوص عليها
في تلك الفقرتين، وجب عليها عدم الاعتداد بما قدمه ذلك الطرف في هذا الشان.
مادة (٥٠)
علنية المرافعة
تكون المرافعة أمام الهيئة علنية إلا إذا رأت الهيئة من تلقاء نفسها أو بناء على طلب أحد أطراف الدعوى
بإجرانها سرا محافظة على النظام العام أو مراعاة للآداب أو لحرمة الأسرة.
مادة (٥١)
ترجمة أقوال أطراف الدعوى أو الشهود
مع مراعاة الفقرة (أ) من المادة (°) من هذه اللائحة، يجوز للهيئة أن تسمع أقوال أطراف الدعوى أو
الشهود الذين يجهلون اللغة أو اللغات المستخدمة في إجراءات تسوية النزاع عن طريق مترجم بعد أن يحلف
اليمين بأن يلتزم وجه الدقة والحق في الترجمة، أو يصرح تصريحاً رسمياً بقول الحق.
مادة (٥٢)
محو العبارات المخالفة
المهيئة، ولو من تلقاء نفسها، أن تأمر بمحو العبارات الخارجة أو المخالفة للآداب أو النظام العام من أية ورقة
من أوراق الدعوى أو المذكرات.
مادة (٥٣)
حضور اطراف الدعوى بانفسهم امام الهيئة
يجوز للهيئة أن تأمر بحضور أطراف الدعوى بأنفسهم أمامها في جلسة تعينها لذلك. وإذا كان للمطلوب
حضوره عذر مقبول منعه من الحضور، جاز للهيئة أن تتنقل أو تندب أحد أعضائها ليسمع أقواله في ميعاد تعينه .
لذلك، وعلى أمين سر الهيئة أن يعلن الطرف الآخر به وأن يحرر محضراً بأقوال الأطراف يوقع عليه رئيس
الهيئة أو عضو الهيئة المنتدب بحسب الأحوال.
١٠٢٢٨

--- Page 103 ---
مادة (٥٤)
نظر الدعوى في غير مواعيد الجلسات
أ- لا يجوز للهيئة، في غير الجلسات المحددة لنظر الدعوى، أن تستمع إلى أية توضيحات من أحد أطراف
الدعوى إلا في حضور الطرف الآخر.
ب- مع مراعاة ما تنص عليه المادة (٤٩) من هذه اللائحة، يجوز للهيئة قبول أي مذكرات من أحد أطراف
الدعوى إذا كانت مؤشراً عليها بالاستلام من الطرف الآخر، فإذا لم يكن مؤشراً عليها بالاستلام جاز لها
قبولها شريطة إعلان الطرف الآخر بها.
الفصل الرابع
الطلبات المستعجلة والإجراءات التحفظية والوقتية
مادة (٥٥)
اختصاص القاضي المنتدب
١ - يختص القاضي المنتدب بنظر الطلبات المستعجلة التي ترفع تبعا للطلب الأصلي والطلبات التحفظية
والوقتية إذا قدم الطلب في الفترة ما بين رفع الدعوى وتشكيل الهيئة أو في الحالات الاستثنائية التي قد
تحول دون نظر الهيئة لتلك الطلبات.
ب - يحيل القاضي المنتدب إلى الهيئة فور تشكيلها كافة الطلبات والتظلمات التي لم يبت فيها.
ج - تختص الهيئة فور تشكيلها بنظر كافة الطلبات المستعجلة التي ترفع تبعا للطلب الأصلي والطلبات
التحفظية والوقتية.
مادة (٥٦)
الطلبات المستعجلة التي ترفع تبعا للطلب الأصلي
أ- يختص القاضي المنتدب أو الهيئة، بحسب الأحوال، بالفصل بصفة مؤقتة مع عدم المساس بأصل الحق في
المسائل المستعجلة التي ترفع تبعا للطلب الأصلي ويخشى عليها من فوات الوقت.
ب- ما لم تتضمن لائحة الدعوى الأصلية المسائل المستعجلة التي ترفع تبعا للطلب الأصلي، ترفع تلك المسائل
بلائحة تقدم إلى الغرفة طبقاً لإجراءات رفع الدعوى المنصوص عليها في هذه اللائحة.
ج- يعلن المدعي بجلسة نظر الدعوى المستعجلة عند رفعها وذلك بالتأشير بالعلم منه على لائحة الدعوى في
موعد لا يقل عن أربع وعشرين ساعة، ويجوز في حالة الضرورة القصوى وبأمر من القاضي المنتدب أو
لهيئة، بحسب الأحوال، نقص هذا الميعاد وجعله من ساعة إلى ساعة. ويتم إعلان باقي الأطراف بلائحة
لدعوى وبالحضور معاً.
١٠٢٢٩

--- Page 104 ---
مادة (٥٧)
الإجراءات التحفظية قبل رفع الدعوى
١ - يجوز للدائن قبل رفع الدعوى أو التقدم بطلب إصدار أمر الأداء طبقا لأحكام هذه اللائحة إذا كانت الغرفة
ختصة بنظر النزاع، أن يطلب من القاضي المنتدب توقيع الحجز الاحتياطي على أموال مدينه في كل
حالة يخشى فقد الدائن ضمان حقه.
ب - يكون طلب توقيع الحجز الاحتياطي بلائحة ترفع طبقا لأحكام هذه اللائحة، ويجب أن تشتمل على بيان واف
بالأموال المطلوب حجزها، وعلى القاضي المنتدب رفض الطلب إذا تبين له من ظاهر الأوراق أن
الغرفة غير مختصة بنظر النزاع.
ج - يجوز للقاضي المنتدب أن يصدر أمره المشار إليه في الفقرة (أ) من هذه المادة على وجه الاستعجال دون
إعلان الخصم الآخر، كما يجوز له قبل إصدار أمره أن يجري تحقيقا مختصراً إذا لم تكفه المستندات
المؤيدة للطلب.
د - يجب إعلان المدين بالطلب والأمر خلال ثلاثة أيام عمل من تاريخ صدور الأمر طبقاً لأحكام الفقرة (أ)
من هذه المادة.
ه- للدائن إذا صدر الأمر برفض طلبه وللصادر عليه الأمر الحق في التظلم إلى القاضي المنتدب خلال ثمانية
أيام من تاريخ صدوره، ولا يسرى هذا الميعاد في حق من صدر عليه الأمر إلا من تاريخ إعلانه به.
وللقاضي المنتدب أن يؤيد الأمر أو يعدله أو يلغيه، ويكون القرار الصادر في التظلم نهائياً وغير قابل
للطعن عليه.
و- على الدائن خلال الخمسة عشر يوما التالية لتوقيع الحجز طبقا لهذه المادة أن يرفع أمام الغرفة الدعوى أو
طلب الأمر بالأداء وصحة الحجز وإلا اعتبر الحجز كان لم يكن.
ز - إذا كان الدين تتوافر فيه شروط إصدار أمر الأداء طبقا لأحكام المادة (١٢) من هذه اللائحة وتظلم المدين
من أمر الحجز وكان التظلم متعلقا بأصل الحق فإنه يمتنع على القاضي المنتدب إصدار أمر الأداء ويحيل
الأوراق إلى الغرفة لإدارة الدعوى ونظرها طبقا لأحكام هذه اللائحة.
مادة (٥٨)
الإجراءات التحفظية والوقتية بعد رفع الدعوى
١ - يجوز للمدعي أن يطلب إصدار أمر من القاضي المنتدب أو الهيئة، بحسب الأحوال، بما يأتي:
١- بمنع المدعى عليه من السفر، إذا قامت أسباب جدية تدعو إلى الظن بأن فرار المدعى عليه من
الخصومة أمر قريب الوقوع وذلك ما لم يقدم المدعى عليه كفيلا مقبولا لدى القاضي المنتدب أو الهيئة،
حسب الأحوال، أو تأمينا نقديا يقدره القاضي المنتدب أو الهيئة، بحسب الأحوال، لضمان تنفيذ ما عسى
أن يحكم به عليه في الدعوى.
١٠٢٣٠

--- Page 105 ---
٢- بتوقيع الحجز الاحتياطي على أموال المدعى عليه كلها أو بعضها إذا خشي المدعي لاسباب جدية من
. فرار المدعى عليه أو من تهريب أمواله إلى الخارج أو التصرف فيها بقصد عرقلة أو تأخير تنفيذ أي
حكم أو قرار يصدر في حقه.
ب - ما لم تتضمن لانحة الدعوى الأصلية طلبات الأمر بالإجراءات التحفظية والوقتية المشار إليها في الفقرة (أ)
من هذه المادة، يكون تقديم طلب الأمر بلائحة ترفع طبقا لأحكام هذه اللائحة.
ج - يجوز للقاضي المنتدب أو الهيئة، بحسب الأحوال، أن يصدر أمره المشار إليه في الفقرة (أ) من هذه المادة
على وجه الاستعجال دون إعلان الطرف الاخر.
د - يجب إعلان المدعى عليه بطلب الأمر بالإجراء التحفظي والوقتي والقرار الصادر من القاضي المنتدب أو
الهيئة، بحسب الأحوال، خلال ثلاثة أيام عمل من تاريخ صدور القرار.
ه - للمدعى إذا صدر الأمر يرفض طلبه وللصادر عليه الأمر الحق في التظلم إلى القاضي المنتدب أو الهيئة،
بحسب الأحوال، خلال ثمانية أيام من تاريخ صدوره، ولا يسرى هذا الميعاد في حق من صدر عليه
الأمر إلا من تاريخ إعلانه به. و للقاضي المنتدب أو الهيئة، بحسب الأحوال، أن يؤيد الأمر أو يعدله أو
يلغيه، ويكون القرار الصادر بالتظلم نهائياً وغير قابل للطعن عليه.
مادة (٥٩)
تعيين حارس على الأموال المحجوزة
١ - يجوز للقاضي المنتدب أو الهيئة، بحسب الأحوال، أن يأمر بناء على طلب أحد أطراف الدعوى بتعيين
حارس قضائي على الأموال المحجوزة طبقا لأحكام المادتين (٥٧) و(٥٨) من هذه اللائحة، ويتكفل
الحارس بحفظها وإدارتها مع تقديم حساب عنها إلى القاضي المنتدب أو الهيئة، بحسب الأحوال. ويكون
تقديم طلب الأمر بتعيين حارس قضائي على الأموال المحجوزة بلائحة ترفع وتعلن طبقاً لأحكام هذه
اللائحة.
ب - يحدد الحكم الصادر بالحراسة ما على الحارس من التزامات وما له من حقوق وسلطة، ويجوز للحارس أن
يتقاضى أجرا يقرره القاضي المنتدب أو الهيئة بحسب الأحوال.
ج - تنتهي الحراسة باتفاق أطراف الدعوى أو بحكم من القاضي المنتدب أو الهيئة، بحسب الأحوال، وعلى
الحارس حينئذ أن يبادر إلى رد الشيء المعهود إليه حراسته إلى من يختاره الأطراف أو يعينه القاضي
المنتدب أو الهيئة، بحسب الأحوال، مع تقديم الحساب عن إدارته مؤيدا بالمستندات.
١٠٢٣١

--- Page 106 ---
الباب الرابع
اسباب الدعوى وموضوعها وأطرافها والطلبات العارضة
الفصل الأول
نطاق الدعوى وأسبابها وتعدد الأطراف
مادة (٦٠)
نطاق الدعوى
يتحدد نطاق الدعوى أصلا، سواء من حيث موضوعها أو سببها أو أطرافها، بالطلبات الأصلية الواردة في
لائحة الدعوى وذلك مع مراعاة الأحكام المنصوص عليها في هذا الباب.
. مادة (٦١)
الدعوى التي تتضمن أكثر من سبب
إذا كانت الدعوى تنطوي على عدة أسباب وظهر للهيئة أنه لا يسعها أن تفصل فيها مجموعة على وجه
مناسب، جاز لها أن تقرر رؤية كل سبب من تلك الأسباب على حدة، أو أن تصدر القرار الذي تستصوبه.
مادة (٦٢)
تعدد أطراف الدعوى
إذا ظهر للهيئة أن تعدد المدعين في الدعوى من شأنه أن يحدث ارتباكاً أو تأخيراً في رؤيتها، جاز لها أن
طلب من المدعين أن يختاروا فيما بينهم تفريق الدعوى أو أن تقرر من تلقاء نفسها إصدار أحكام مستقلة فيها أو
صدر القرار الذي تستصوبه.
وتصدر الهيئة حكمها لواحد أو أكثر من المدعين كل بمقدار ما يثبت له من استحقاق في الدعوى، وعلى واحد
أو أكثر من المدعى عليهم كل بمقدار ما يثبت عليه من التزام.
الفصل الثاني
الطلبات العارضة والدعاوى المتقابلة
مادة (٦٣)
الطلبات العارضة من المدعي
جوز للمدعي أن يقدم في مرحلة إدارة الدعوى خلال الأجل المحدد لذلك بجدول المواعيد من الطلبات
العارضة على موضوع الدعوى الأصلي ما يأتي:
١- ما يتضمن تصحيح الطلب الأصلي أو تعديل موضوعه لمواجهة ظروف طرأت أو تبينت بعد رفع الدعوى.
٢- ما يتضمن إضافة أو تغييرا في سبب الدعوى مع بقاء الموضوع على حاله.
٣- ما يكون مكملا لموضوع الطلب الأصلي أو مترتبا عليه أو متصلا به اتصالا لا يقبل التجزئة.
١٠٢٣٢

--- Page 107 ---
مادة (٦٤)
الطلبات العارضة والدعاوى المتقابلة من المدعى عليه
للمدعى عليه أن يقدم في مرحلة إدارة الدعوى خلال الأجل المحدد لذلك بجدول المواعيد من الطلبات
العارضة أو الدعاوى المتقابلة ما يأتي:
١- طلب المقاصة القضائية.
٢- طلب الحكم له بتضمينات عن ضرر لحقه من الدعوى الأصلية أو من إجراء فيها.
٣- أي طلب يترتب على إجابته الا يحكم للمدعي بطلباته كلها أو بعضها أو أن يحكم له بها مقيدة بقيد لمصلحة
المدعى عليه.
٤- اي طلب يكون مرتبطاً، أو متصلا بالدعوى الأصلية اتصالا لا يقبل التجزنة.
مادة (٦٥)
الأذن بتقديم طلبات عارضة أو دعاوى متقابلة
١ - يجوز للهيئة أن تأذن للمدعي أو المدعى عليه بأن يقدم أي من الطلبات العارضة أو الدعاوى المتقابلة
المشار إليها في المادتين (٦٣) و(٦٤) من هذه اللائحة بشرط أن يكون ذلك لمواجهة ظروف طرات أو
تبينت بعد الأجل المحدد لتقديم هذه الطلبات بجدول المواعيد.
ب - إذا تبين للهيئة ان ما قدمه المدعي أو المدعى عليه من طلبات عارضة أو دعاوى متقابلة طبقا لأحكام الفقرة
(أ) من هذه المادة لا تتوافر فيها الشروط المنصوص عليها في تلك الفقرة، وجب عليها رفض تلك الطلبات
والدعاوى المتقابلة.
مادة (٦٦)
إجراءات تقديم الطلبات العارضة والدعوى المتقابلة
تقدم الطلبات العارضة أو الدعاوى المتقابلة المنصوص عليها في هذا الفصل بلائحة ترفع وتعلن طبقا لأحكام
هذه اللائحة.
مادة (٦٧)
الحكم في الطلبات العارضة والدعوى المتقابلة
نحكم الهيئة في الطلبات العارضة أو الدعاوى المتقابلة مع الدعوى الأصلية كلما أمكن ذلك، وإلا استبقت
الطلب العارض للحكم فيه بعد تحقيقه.
١٠٢٣٣

--- Page 108 ---
الفصل الثالث
الإدخال والتدخل
مادة (٦٨) .
التدخل في الدعوى
بجوز لكل ذي مصلحة أن يتدخل في الدعوى منضماً لأحد الأطراف، أو طالباً الحكم لنفسه بطلب مرتبط
بالدعوى.
مادة (٦٩)
إدخال الغير
. يجوز لأي طرف في الدعوى أن يدخل، في مرحلة إدارة الدعوى خلال الأجل المحدد لذلك بجدول
المواعيد، من كان يصح اختصامه فيها عند رفعها.
مادة (٧٠)
طلبات الإذن بإدخال الغير
١ - إذا ادعى المدعى عليه أن له حقا في الرجوع بمبلغ من المال على شخص ليس طرفا في الدعوى يجوز له
. أن يقدم في مرحلة إدارة الدعوى خلال الأجل المحدد لذلك بجدول المواعيد طلباً يبين فيه ماهية الادعاء
وأسبابه ويطلب إدخال ذلك الشخص طرفا في الدعوى.
ب - يجوز لأي طرف في الدعوى أن يقدم في مرحلة إدارة الدعوى خلال الأجل المحدد لذلك بجدول المواعيد
طلب إدخال الغير لإلزامه بتقديم محرر تحت يده أو صورة رسمية منه.
ج - إذا رأت الهيئة قبول أي من الطلبات المشار إليها في الفقرتين (أ) و(ب) من هذه المادة أمرت الطرف مقدم
الطلب بإدخال ذلك الشخص طرفا في الدعوى.
د - للهيئة، ولو من تلقاء نفسها، أن تأمر بإدخال من تربطه بأحد أطراف الدعوى رابطة تضامن أو من قد
بضار من الحكم في الدعوى، إذا بدت للهيئة دلائل جدية على التواطؤ أو الغش أو التقصير من جانب
أطراف الدعوى. وتكلف الهيئة أحد الأطراف بإدخال ذلك الشخص طرفا في الدعوى.
مادة (٧١)
الأذن بتقديم طلبات الإدخال والتدخل
جوز للهيئة ان تاذن للمدعي أو المدعى عليه بأن يقدم أي من الطلبات المشار إليها في المادتين (٦٩)
و(٧٠) من هذه اللائحة بشرط أن يكون ذلك لمواجهة ظروف طرات أو تبينت بعد الأجل المحدد لتقديم هذه
الطلبات بجدول المواعيد.
١٠٢٣٤

--- Page 109 ---
مادة (٧٢)
إجراءات تقديم طلبات الإدخال والتدخل
قدم الطلبات المنصوص عليها في هذا الفصل بلائحة ترفع وتعلن طبقاً لأحكام هذه اللائحة.
مادة (٧٣)
الحكم في طلبات الإدخال أو التدخل
نحكم الهيئة في موضوع طلب الإدخال أو التدخل والدعوى الأصلية بحكم واحد كلما أمكن ذلك، وإلا فصلت
لهيئة في موضوع طلب الإدخال او التدخل بعد الحكم في الدعوى الأصلية.
الباب الخامس
عوارض الخصومة
مادة (٧٤)
وقف الدعوى
١ - يجوز للهيئة أن تأمر بوقف الدعوى إذا رأت تعليق الحكم في موضوعها على الفصل في مسألة أخرى
يتوقف عليها الحكم، وبمجرد زوال سبب الوقف تستأنف الدعوى سيرها من النقطة التي وقفت عندها.
ب - يجوز وقف الدعوى بناء على اتفاق أطراف الدعوى على عدم السير فيها مدة لا تزيد على ستة أشهر من
تاريخ إقرار الهيئة لاتفاقهم، أو من تاريخ إقرار القاضي المنتدب لذلك الاتفاق إذا قدم الاتفاق في مرحلة
إدارة الدعوى وقبل تشكيل الهيئة. وإذا لم تعجل الدعوى في ثمانية الأيام التالية لنهاية الأجل، اعتبر المدعي
تاركا دعواه.
ج - إذا حصل أثناء السير في إجراءات نظر الدعوى أن أحد أعضاء الهيئة أصبح غير صالح أو غير قادر
على مواصلة السير في إجراءات نظر الدعوى، تقف الدعوى إلى أن يعين عضو آخر يحل محله طبقاً
للإجراءات المنصوص عليها في المادة (٤٠) من هذه اللائحة. وتستانف الدعوى سيرها من النقطة التي
وقفت عندها. ويجوز للهيئة من تلقاء نفسها أو بناء على طلب من أحد أطراف الدعوى أن تعيد التحقيق. في
الدعوى وأن تستدعي ثانية جميع الشهود أو أيًا منهم.
مادة (٧٥)
ترك الخصومة
١ - يجوز للمدعي أن يترك الخصومة بطلب يقدم لمدير الدعوى أو الهيئة، بحسب الأحوال، ويعلن للطرف
الاخر بعد إثباته في محضر الجلسة.
ب - لا يتم الترك بعد إبداء المدعى عليه طلباته، إلا بقبوله، ويترتب على الترك إلغاء جميع إجراءات الدعوى
بما في ذلك لانحتها، ولكن لا يمس ذلك الحق المرفوعة به الدعوى.
١٠٢٣٥

--- Page 110 ---
ج - تحكم الهيئة على تارك الدعوى بالرسوم والمصاريف إذا كان طلب ترك الخصومة مقدم إليها، أما إذا قدم
الطلب في مرحلة إدارة للدعوى وقبل تشكيل الهيئة، وجب على مدير الدعوى رفع الطلب إلى القاضي
المنتدب للحكم على التارك بالرسوم والمصاريف.
مادة (٧٦)
انقطاع الخصومة
أ - ينقطع سير الخصومة بوفاة أحد أطراف الدعوى أو بفقده أهليته أو بزوال صفة من كان يباشر الخصومة
عنه من النائبين، ما لم تكن الدعوى منظورة أمام الهيئة وصالحة للحكم في موضوعها.
ب - إذا حدث سبب من أسباب الانقطاع المنصوص عليها قي الفقرة (أ) من هذه المادة وكانت الدعوى صالحة
لحكم في موضوعها، جاز للهيئة أن تحكم فيها على موجب الأقوال والطلبات الختامية، أو أن تؤجلها بناء
على طلب من قام مقام الذي توفي أو من فقد أهلية الخصومة أو من زالت صفته أو بناء على طلب طرف
الدعوى الآخر. وتعتبر الدعوى مهياة للحكم في موضوعها متى كان الأطراف قد أبدوا أقوالهم وطلباتهم
الختامية في جلسة المرافعة قبل الوفاة أو فقد أهلية الخصومة أو زوال الصفة.
ج - لا تنقطع الخصومة بموت الوكيل في الدعوى ولا بانقضاء وكالته بالعزل أو التنحي، وللهيئة أن تمنح أجلا
مناسباً للطرف الذي مات وكيله أو انقضت وكالته إذا كان قد بادر فعين له وكيلا جديدا خلال الخمسة عشر
يوما التالية لانقضاء الوكالة الأولى.
د - يترتب على انقطاع الخصومة وقف جميع مواعيد التي كانت جارية في حق الأطراف وبطلان جميع
الإجراءات التي تحصل اثناء الانقطاع.
.مادة (٧٧)
سقوط الخصومة
أ - لكل ذي مصلحة من أطراف الدعوى، في حالة عدم السير في إجراءات نظر الدعوى بفعل المدعي أو .
امتناعه، ان يطلب الحكم بسقوط الخصومة متى انقضت سنة من آخر إجراء صحيح من إجراءات نظر
الدعوى. ولا تبتدئ مدة سقوط الخصومة في حالات الانقطاع إلا من اليوم الذي قام فيه من يطلب الحكم
بسقوط الخصومة بإخطار ورثة الطرف الذي توفي أو من قام مقام من فقد أهليته للخصومة أو مقام من
زالت صفته بوجود الدعوى بينه وبين الطرف الأصلي. وتسري مدة سقوط الخصومة في حق جميع
الأشخاص ، ولو كانوا عديمي الأهلية أو ناقصيها.
ب - يقدم طلب الحكم بسقوط الخصومة للهيئة. ويجوز تقديم هذا الطلب في صورة دفع إذا عجل المدعي دعواه
بعد انقضاء السنة. ويكون تقديمه ضد جميع المدعين وإلا كان غير مقبول، وإذا قدمه أحد الأطراف استفاد
منه الباقون.
١٠٢٣٦

--- Page 111 ---
ج - الحكم بسقوط الخصومة يترتب عليه سقوط الأحكام الصادرة فيها بإجراءات الإثبات. وإلغاء جميع إجراءات
الخصومة بما في ذلك لائحة الدعوى. ولكنه لا يسقط الحق في أصل الدعوى، ولا في الأحكام القطعية
الصادرة فيها، ولا في الإجراءات السابقة لهذه الأحكام أو الإقرارات الصادرة من أطراف الدعوى أو
الأيمان التي حلفوها. على أن هذا السقوط لا يمنع الأطراف من أن يتمسكوا بإجراءات التحقيق وأعمال
الخبراء التي تمت، ما لم تكن باطلة في ذاتها.
مادة (٧٨)
انقضاء الخصومة
في جميع الأحوال تنقضي الخصومة إذا انقضت خمس سنوات على آخر إجراء صحيح فيها.
الباب السادس
الأحكام
مادة (٧٩)
المداولة وإصدار الأحكام
١ - تكون المداولة في الأحكام سرية. وتصدر الأحكام باغلبية الآراء، فإذا لم تتوافر الأغلبية وتشعبت الآراء
لأكثر من رأيين، وجب تعيين قاض طبقا للإجراءات المنصوص عليها في المادة (٤٠) من هذه اللائحة
لترجيح احد الاراء.
ب - تنطق الهيئة بالحكم بتلاوة منطوقه في جلسة عانية.
مادة (٨٠)
إيداع مسودة الحكم
يجب في جميع الأحوال أن تودع مسودة الحكم المشتملة على منطوقه وأسبابه وموقعة من أعضاء الهيئة في
ملف الدعوى عند النطق بالحكم وإلا كان الحكم باطلا طبقا لأحكام البند (٢) من المادة (١٣) من القانون.
وتودع مسودة الحكم بملف الدعوى ولا تعطى منها صور، ولكن يجوز لأطراف الدعوى الاطلاع عليها
إلى حين إتمام نسخة الحكم الأصلية، وذلك بحضور أمين سر الهيئة.
مادة (٨١)
الحكم الصادر من الهيئة
١ - يجب أن يكون الحكم مكتوباً ومؤرخاً وأن يتضمن ما يأتي:
١- أسماء وتوقيعات أعضاء الهيئة، وإذا رفض أحد أعضاء الهيئة توقيع الحكم أو قام به سبب يمنعه من
التوقيع ذكر ذلك فيه، ويكون الحكم صحيحاً إذا تم توقيعه من العضوين الآخرين.
٢- أسماء أطراف الدعوى والقابهم وصفاتهم وموطن كل منهم وحضورهم وغيابهم وأسماء وكلانهم إن
وجدوا.
١٠٢٣٧

--- Page 112 ---
٣- خلاصة ما قدمه أطراف الدعوى من طلبات أو دفاع أو دفوع و ما استندوا إليه من الأدلة الواقعية
والحجج القانونية ومراحل الدعوى.
٤- أسباب الحكم ومنطوقه.
ب - القصور في أسباب الحكم الواقعية أو الخطا الجسيم في أسماء الأطراف وصفاتهم وكذلك عدم بيان أسماء
وتوقيعات أعضاء الهيئة طبقا لأحكام الفقرة (أ) من هذه المادة يترتب عليه بطلان الحكم طبقاً لأحكام البند
(٢) من المادة (١٣) من القانون.
مادة (٨٢)
إغفال الطلبات وتفسير الأحكام
١ - إذا أغفلت الهيئة الحكم في بعض الطلبات الموضوعية جاز لصاحب الشان أن يتقدم إلى الغرفة بلائحة ترفع
وتعلن طبقا لاحكام هذه اللائحة، وذلك لنظر هذه الطلبات أمام الهيئة والحكم فيها.
ب - يجوز للخصوم أن يطلبوا تفسير ما وقع في منطوق الحكم من غموض أو إيهام ويقدم الطلب إلى الهيئة
بلانحة ترفع وتعلن طبقاً لاحكام هذه اللائحة ، ويعد الحكم الصادر بالتفسير متمماً للحكم الذي يفسره.
مادة (٨٣)
تصحيح الأخطاء المادية في الحكم
١ - تتولى الهيئة تصحيح ما يقع في حكمها من أخطاء مادية بحتة كتابية أو حسابية وذلك بقرار تصدره من
تلقاء نفسها أو بناء على طلب أحد أطراف الدعوى من غير مرافعة. ويجرى التصحيح على نسخة الحكم
الأصلية ويوقعه أعضاء الهيئة.
ب - يجوز الطعن في القرار الصادر بالتصحيح إذا تجاوزت الهيئة فيه حقها المنصوص عليه في الفقرة (أ) من
هذه المادة وذلك بالطعن أمام محكمة التمييز طبقا لأحكام المادة (١٣) من القانون.
أما القرار الذي يصدر برفض التصحيح فلا يجوز الطعن فيه على استقلال.
مادة (٨٤)
الحكم بمصروفات الدعوى
1 - على الهيئة عند إصدار الحكم الذي تنتهي به الخصومة أمامها أن تحكم من تلقاء نفسها في مصاريف
الدعوى. وتحكم الهيئة بمصروفات الدعوى، بما في ذلك مقابل أتعاب المحاماة ، على خاسر الدعوى، وإذا
تعددوا تحكم بقسمة المصروفات بينهم بنسبة مصلحة كل منهم في الدعوى على حسب ما تقدره الهيئة ،
ولا يلزمون بالتضامن إلا إذا كانوا متضامنين في اصل التزامهم المقضي فيه.
ب - يجب على أطراف الدعوى أن يرفقوا كشفاً بمصروفات الدعوى وأتعاب المحاماة مع ملف الدعوى وفي
حالة إغفال التقدير في الحكم، تأمر الهيئة بالزام الطرف بالمصاريف بعد سماع أقواله وذلك بناء على طلب
مؤيد بالمستندات يقدمه ذوو الشأن، وتعين الهيئة المصاريف والأتعاب المستحقة للمحامين وتأمر بالدفع
١٠٢٣٨

--- Page 113 ---
ج - يحكم بمصاريف تدقيق الخط والختم والإمضاء وبصمة الإصبع على منكره أو مدعي تزويره، إذا ثبت من
نتيجة التحقيق والمضاهاة عدم صحة ادعائه أو إنكاره.
د - مصاريف التدخل يحكم بها على المتدخل إذا كانت له طلبات مستقلة وحكم بعدم قبول تدخله أو برفض
طلباته.
ه- يجوز للهيئة أن تحكم بالزام المدعي بالمصاريف كلها أو بعضها إذا كان الحق مسلماً به من المدعى عليه،
أو إذا كان المدعي قد تسبب في إنفاق مصاريف لا فائدة منها، أو كان قد ترك المدعى عليه على جهل بما
كان تحت يده من المستندات القاطعة في الدعوى أو بمضمون تلك المستندات.
و - إذا أخفق كل من طرفي الدعوى في بعض الطلبات، جاز الحكم بأن يتحمل كل طرف ما دفعه من
المصاريف، أو بتقسيم المصاريف بين الطرفين على حسب ما تقدره الهيئة في حكمها، كما يجوز أن تحكم
بها جميعا على أحدهما.
الباب السابع
أحكام متفرقة
مادة (٨٥)
العرض بالوفاء أثناء سير إجراءات الدعوى
١ - يجوز العرض بالوفاء في مرحلة إدارة الدعوى أو في مرحلة نظرها أمام الهيئة، بحسب الأحوال، بدون
إجراءات إذا كان من يوجه إليه العرض حاضراً بنفسه أو بوكيل مخول في قبول الوفاء أو رفضه. وتسلم
النقود عند رفضها لمدير الدعوى أو أمين سر الهيئة، بحسب الأحوال، لإيداعها خزانة الغرفة وعليه تحرير
محضر بالإيداع يثبت فيه تقريرات الأطراف بشأن العرض بالوفاء ورفضه. وإذا كان المعروض الوفاء
به من غير النقود وجب على العارض أن يطلب من القاضي المنتدب أو الهينة، بحسب الأحوال، تعيين
حارس عليه لحفظه أو بيعه بالمزاد. ويكون تعيين الحارس بلائحة ترفع وتعلن طبقا لأحكام هذه اللائحة.
وإذا ظل العرض بالوفاء قائما حتى الحكم في موضوع الدعوى يجب أن يتضمن الحكم الفصل في صحة أو
بطلان العرض بالوفاء والإيداع.
ب - يجوز للدائن أن يقبل عرضاً بالوفاء سبق له رفضه وأن يتسلم ما أودع على ذمته خزانة الغرفة، وعليه أن
يسلم الغرفة أو الحارس مخالصة بما قبضه أو تسلمه.ويترتب على تسلم الدائن براءة ذمة المدين من النقود
أو الأشياء المعروض الوفاء بها من يوم إيداعها.
ج - يترتب على الحكم بصحة العرض بالوفاء والإيداع وقف سريان الفوائد وتحمل الدائن تبعة هلاك الشيء
محل الحراسة أو تلفه من تاريخ الإيداع أو صدور الأمر بتعيين حارس عليه أو بيعه. ويكون الدائن الذي
يحكم بصحة العرض بالوفاء والإيداع في مواجهته وبراءة ذمة مدينه أو الذي يتسلم ما أودع على ذمته بعد
رفضه ملزما بالرسوم المقررة قانونا وبمصاريف إجراءات الحراسة أو البيع.
١٠٢٣٩

--- Page 114 ---
د - لا يجوز الرجوع في العرض ولا استرداد المودع بعد قبول الدائن لهذا العرض (").
على أنه إذا قبل الدائن من المدين رجوعه في العرض في هذه الحالة لم يكن لهذا الدائن أن يتمسك بعد
ذلك بما يكفل حقه من تأمينات وتبرأ ذمة الشركاء في الدين وذمة الضامن.
ه - تسري على إجراءات العرض بالوفاء والإيداع قواعد الرسوم المقررة.
مادة (٨٦)
الحصول على نسخة من الحكم أو الأمر أو المحضر
لكل ذي شأن يمسه حكم أو أمر صادر من الهيئة الحصول على نسخة من ذلك الحكم أو الأمر أو أي محضر
من محاضر الجلسات، وتعطى له تلك النسخة إذا طلبها ووافقت الهيئة على طلبه بعد سداد الرسم المقرر.
مادة (٨٧)
اعتراض الخارج عن الخصومة على الحكم الصادر في الدعوى
١ - في الحالات التي يكون فيها الحكم الصادر في الدعوى حجة على شخص أو يلحق به ضرراً ولم يسبق
إدخاله أو تدخله في الدعوى، يكون لهذا الشخص الحق في الاعتراض على هذا الحكم ما لم يسقط حقه
مرور الزمن. ويقدم طلب الاعتراض إلى الغرفة بلائحة ترفع وتعلن طبقا لأحكام هذه اللائحة.
ب - يترتب على الاعتراض على الحكم إعادة طرح الخصومة على الهيئة من جديد، ولا يستفيد من الحكم
لصادر فيه غير من رفعه.
ج - الاعتراض على الحكم لا يوقف تنفيذه ما لم تأمر الهيئة بوقفه لأسباب جدية.
مادة (٨٨)
وضع الصيغة التنفيذية
توضع الصيغة التنفيذية على الأحكام والأوامر والقرارات ومحاضر الصلح بواسطة المسجل، بعد التحقق من
مطابقتها للنسخة الاصلية المودعة في ملف الدعوى، وذلك بالتأشير عليها بعبارة "سلمت نسخة طبق الأصل
لأجل التنفيذ" وتختم بخاتم الغرفة.
ولا تسلم النسخة المشمولة بالصيغة التنفيذية إلا لمن يكون له مصلحة في تنفيذها بعد سداد الرسم المقرر.
مادة (٨٩)
بطلان حكم الهيئة
لا يكون حكم الهيئة باطلا إلا في الأحوال المنصوص عليها صراحة في هذه اللائحة، ويجوز الطعن في
الحكم بالبطلان أمام محكمة التمييز طبقا لأحكام المادة (١٣) من القانون. .
(١) عدلت العبارة حسب الاستدراك المنشور في الجريدة الرسمية العدد ٢٩٤٤ بتاريخ الخميس ٢٢ أبريل ٢٠١٠.
١٠٢٤٠

--- Page 115 ---
مادة (٩٠)
- . الكيدية في الدعوى أو الدفاع
إذا قصد من الدعوى أو الدفاع فيها مجرد الكيد، جاز الحكم بالتعويض على من قصد ذلك.
الإثبات
الباب الثامن
أحكام عامة
مادة (٩١)
ضوابط الإثبات
١- على الدائن إثبات الالتزام، وعلى المدين إثبات التخلص منه.
ب- يجب أن تكون الوقائع المراد إثباتها متعلقة بالدعوى، منتجة فيها، وجائزاً قبولها.
ج- مع مراعاة أحكام الفقرتين (ب) و(ج) من المادة (٤٩) من هذه اللائحة، لا يجوز لأي من أطراف الدعوى
أن يتقدم إلى الهيئة باية أدلة جديدة أو بطاب أي إجراء من إجراءات الإثبات لم يسبق تقديمه في مرحلة إدارة
الدعوى خلال الأجل المحدد لذلك في جدول المواعيد.
مادة (٩٢)
مباشرة إجراءات الإثبات
١ - تقوم الهيئة بمباشرة إجراءات الإثبات ويجوز لها أن تندب أحد أعضائها لمباشرة إجراء من إجراءاته، وإذا
ندبت الهيئة أحد أعضائها لمباشرة إجراء من إجراءات الإثبات وجب عليها أن تحدد أجلا"لا يتجاوز ثلاثة
أسابيع للبدء في مباشرة هذا الإجراء وأجلا آخر لإتمامه، وتأذن الهيئة عند الاقتضاء في مد هذا الأجل.
ب - إذا انتدبت الهيئة أحد أعضائها لمباشرة إجراء من إجراءات الإثبات اختص عضو الهيئة المنتدب بكل
ما يتعلق بإجراء الإثبات المنتدب لإجرائه بما في ذلك التوقيع على المحاضر التي تشترط توقيع رئيس
الهيئة عليها والحكم بالغرامات طبقا لأحكام هذه اللائحة.
ج - إذا استلزم إتمام الإجراء أكثر من جلسة ذكر في المحضر اليوم والساعة اللذان يحصل التأجيل إليهما،
ولا محل لإخطار من يكون غائباً بهذا التأجيل إذا سبق إعلانه أو حضوره عند مباشرة الإجراء السابق.
د - تقدم المسائل العارضة المتعلقة بإجراءات الإثبات للهيئة أو لعضو الهيئة المنتدب، بحسب الأحوال،
ولا يجوز أن يثار أمام الهيئة من المسائل العارضة ما لم يسبق عرضه على عضو الهيئة المنتدب، وتكون
قراراته بشأن هذه المسائل واجبة النفاذ دون إخلال بحق الأطراف في إعادة عرض تلك المسائل على الهيئة
عند نظر الدعوى.
ه - إذا أحال عضو الهيئة المنتدب الدعوى إلى الهيئة لأي سبب عين لها أقرب جلسة، مع إعلان من لم يحضر
من الأطراف بواسطة أمين سر الهيئة بتاريخ الجلسة.
١٠٢٤١

--- Page 116 ---
مادة (٩٣)
الأحكام والأوامر الصادرة بإجراءات الإثبات
أ - الأحكام الصادرة بإجراءات الإثبات، لا يلزم تسبيبها، ما لم تتضمن حكما قطعيا.
ب- يجب إعلان منطوق الأحكام الصادرة بإجراءات الإثبات إلى من لم يحضر جلسة النطق بها، كما يجب
إعلان الأوامر الصادرة بتعيين تاريخ إجراء الإثبات، إذا كان تحديد الميعاد قد تم في غيبة الأطراف أو في
جلسة لم يتم إعلان الأطراف بها، وإلا كان الإجراء باطلاً.
ج - للهيئة أن تعدل عما حكمت به من إجراءات الإثبات بشرط أن تبين أسباب العدول بالمحضر، ويجور لها
ألا تأخذ بنتيجة الإجراء بشرط أن تبين أسباب ذلك في حكمها.
مادة (٩٤)
المحررات والسجلات والتوقيعات الالكترونية
يطبق بشأن كل ما يتعلق بالمحررات المحررة بصورة الكترونية والسجلات الالكترونية والتوقيعات
الالكترونية الأحكام المنصوص عليها في قانون المعاملات الالكترونية.
الباب التاسع
الأدلة الكتابية
الفصل الأول
المحررات الرسمية
مادة (٩٥)
ماهية المحرر الرسمي
١- المحررات الرسمية هي التي يثبت فيها موظف عام أو شخص مكلف بخدمة عامة ما يتم على يديه أو
ما تلقاه من ذوى الشان، وذلك طبقاً للاوضاع القانونية وفي حدود سلطته واختصاصه.
ب- إذا لم تكتسب هذه المحررات صفة الرسمية، فلا يكون لها إلا قيمة المحررات العرفية متى كان ذوو الشان
قد وقعوها بإمضاءاتهم أو بأختامهم أو ببصمات أصابعهم.
مادة (٩٦)
حجية المحررات الرسمية
المحررات الرسمية حجة على الكافة بما دوّن فيها من أمور قام بها محررها في حدود مهمته أو وقعت من
ذوي الشأن في حضوره ما لم يتبين تزويرها بالطرق المقررة قانونا. أما ما ورد على لسان ذوى الشان من
بيانات أو إقرارات فيجوز إثبات عدم صحتها بالطرق العادية طبقا للقواعد العامة.
١٠٢٤٢

--- Page 117 ---
مادة (٩٧)
حجية صور المحررات الرسمية
أ- إذا كان أصل المحرر الرسمي موجوداً فإن صورته الرسمية خطية كانت أو فوتوغرافية تكون حجة بالقدر
الذي تكون فيه مطابقة للأصل.
ب- تعتبر الصورة مطابقة للأصل ما لم ينازع في ذلك أحد طرفي الدعوى في مرحلة إدارة الدعوى خلال
الأجل المحدد لذلك بجدول المواعيد، وفي هذه الحالة تراجع الصورة على الأصل، على أن تتم المراجعة في
مواجهة الأطراف.
ج- إذا لم يوجد أصل المحرر الرسمي، كانت الصورة الرسمية حجة على الوجه الاتي:
١- تكون للصورة الرسمية الأصلية تنفيذية كانت أو غير تنفيذية حجية الأصل متى كان مظهرها
الخارجي لا يسمح بالشك في مطابقتها للأصل.
٢- تكون للصورة الرسمية المأخوذة من الصورة الأصلية الحجية ذاتها، ولكن يجوز في هذه الحالة لكل
من طرفي الدعوى أن يطلب في مرحلة إدارة الدعوى خلال الأجل المحدد لذلك بجدول المواعيد
مراجعتها على الصورة الأصلية التي أخذت منها.
٣- أما ما يؤخذ من صور رسمية للصور المأخوذة من الصورة الأصلية، فلا يعتد به إلا لمجرد الاستنناس
تبعاً للظروف.
الفصل الثاني
المحررات العرفية .
مادة (٩٨)
المحرر العرفي
أ- يعتبر المحرر العرفي صادراً ممن وقعه ما لم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه من خط أو إمضاء أو ختم
أو بصمة.
ب- لا يطلب من الوارث أو الخلف الإنكار، ويكفي أن يحلف يميناً بأنه لا يعلم أن الخط أو الإمضاء أو الختم أو
البصمة هي لمن تلقى عنه الحق.
ج- من احتج عليه بمحرر عرفي وناقش موضوعه لا يقبل منه إنكار الخط أو الإمضاء أو الختم أو بصمة
الإصبع.
مادة (٩٩)
إثبات تاريخ المحرر العرفي
أ- لا يكون المحرر العرفي حجة على الغير في تاريخه إلا منذ أن يكون له تاريخ ثابت. ويكون للمحرر تاريخ
ثابت في الأحوال الآتية:
١٠٢٤٣

--- Page 118 ---
١- من يوم أن يقيد في السجل المعد لذلك.
٢- من يوم أن يثبت مضمونه في ورقة أخرى ثابتة التاريخ.
٣- من يوم أن يؤشر عليه من موظف عام مختص.
٤- من يوم وفاة أحد ممن لهم على المحرر أثر معترف به من خط أو إمضاء أو بصمة أو من يوم أن يصبح
مستحيلا على أحد هؤلاء أن يكتب أو يبصم لعلة في جسمه.
٥- من يوم وقوع أي حادث آخر يكون قاطعا في أن الورقة قد صدرت قبل وقوعه.
ب- يجوز للهيئة تبعاً للظروف ألا تطبق حكم هذه المادة على المخالصات.
مادة (١٠٠)
حجية الرسائل والبرقيات والمكاتبات
١ - تكون للرسائل الموقع عليها قيمة المحرر العرفي من حيث الإثبات، وتكون للبرقيات والمكاتبات هذه القيمة
إذا كان أصلها المودع في مكان التصدير موقعاً عليه من مرسلها، أو من شخص ينوب عنه أو مكلف من
قبله بإرسالها.
ب - تعتبر البرقيات والمكاتبات مطابقة لاصلها حتى يقوم الدليل على عكس ذلك.
ج - إذا أعدم أصل البرقيات والمراسلات فلا يعتد بها إلا لمجرد الاستئناس.
مادة (١٠١)
حجية الدفاتر التجارية
أ- دفاتر التجار لا تكون حجة على غير التجار، غير أن البيانات المثبتة فيها عما ورده التجار تصلح أساسا
جيز للهيئة أن توجه اليمين المتممة إلى أي من الطرفين.
ب- تكون دفاتر التجار حجة عليهم، وإذا كانت هذه الدفاتر منتظمة فلا يجوز لمن يريد أن يستخلص منها دليلا
لنفسه أن يجزئ ما ورد فيها ويستبعد منه ما كان مناقضاً لدعواه.
ج- إذا تباينت القيود بين دفاتر منتظمة لتاجرين، جاز للهيئة أن تقرر إما إهدار البينتين أو الأخذ بإحداهما دون
الأخرى، على ما يظهر لها من ظروف الدعوى.
د- إذا استند أحد الطرفين التاجرين إلى دفاتر الطرف الآخر وسلم مقدماً بما ورد فيها، جاز للهيئة توجيه اليمين
المتممة له على صحة دعواه إذا امتنع الطرف الآخر دون مبرر عن إيراز دفاتره.
مادة (١٠٢)
التأشير على سند الدين
التأشير على سند الدين بما يستفاد منه براءة ذمة المدين حجة على الدائن إلى أن يثبت العكس، ولو لم يكن
التأشير موقعا منه ما دام السند لم يخرج من حيازته. وكذلك يكون الحكم إذا أثبت الدائن بخطه دون توقيع ما
بستفاد منه براءة ذمة المدين في نسخة أصلية للسند أو في مخالصة وكانت النسخة أو المخالصة في يد المدين.
١٠٢٤٤

--- Page 119 ---
الفصل الثالث
طلبات تقديم المحررات والمعلومات والوثائق وعرض الأشياء
مادة (١٠٣)
إلزام الطرف بتقديم المحررات الموجودة تحت يده .
١- يجوز لأي طرف في الدعوى إذا سبق وأن تقدم بطلب في مرحلة إدارة الدعوى خلال الأجل المحدد لذلك
في جدول المواعيد الزام الطرف الآخر بتقديم أية محررات منتجة في الدعوى تكون تحت يده في الأحوال
الآتية:
١- إذا كان يجوز قانونا مطالبته بتقديمها أو تسليمها.
٢- إذا كانت مشتركة بينه وبين الطرف الاخر، وتعتبر المحررات مشتركة، على الأخص، إذا كانت محررة
مصلحة الطرفين أو كانت مثبتة لالتزاماتهما وحقوقهما المتبادلة.
٣- إذا استند الطرف الآخر إليها في أية مرحلة من مراحل الدعوى.
ب- يجب أن يبين في الطلب المشار إليه في الفقرة (أ) من هذه المادة ما يأتي:
١ - أوصاف المحررات.
٢- مضمون المحررات بقدر ما يمكن من التفصيل.
٣- الواقعة التي يستشهد بالمحررات عليها.
٤- الدلائل والظروف التي تؤيد أن المحررات تحت يد الطرف الآخر.
٥- وجه إلزام الطرف الاخر بتقديم المحررات.
ج- لا يقبل الطلب إذا لم تراع فيه الأحكام المنصوص عليها في الفقرتين (أ) و(ب) من هذه المادة.
د- إذا أثبت الطالب طابه المشار إليه في الفقرة (أ) من هذه المادة، وأقر الطرف الآخر بأن المجرر في حوزته
أو سكت، أمرت الهيئة بتقديم المحرر في الحال أو في أقرب موعد تحدده. وإذا أنكر الطرف ولم يقدم الطالب
إثباتا كافياً لصحة الطلب، وجب أن يحلف الطرف المنكر يميناً، بأن المحرر لا وجود له أو أنه لا يعلم وجوده
ولا مكانه وأنه لم يخفه أو لم يهمل البحث عنه ليحرم الطالب من الاستشهاد به.
ه- إذا لم يقم الطرف بتقديم المحرر في الموعد الذي حددته الهيئة، أو امتنع عن حلف اليمين المذكورة، اعتبرت
صورة المحرر التي قدمها الطرف مقدم الطلب صحيحة مطابقة لأصلها فإن لم يكن ذلك الطرف قد قدم
صورة من المحرر جاز الأخذ بقوله فيما يتعلق بشكله وموضوعه.
و- إذا قدم محرراً للاستدلال به في الدعوى فلا يجوز سجبه إلا بإذن من الهيئة بناءً على طلب كتابي من
الطرف الذي قدمه بعد أن تودع صورة منه في ملف الدعوى مؤشراً عليها من أمين سر. الهيئة بمطابقتها
للأصل.
١٠٢٤٥

--- Page 120 ---
مادة (١٠٤)
تقديم الجهات الإدارية المعلومات والوثائق
. للهيئة أن تطلب من الجهات الإدارية أن تقدم كتابة ما لديها من المعلومات والوثائق اللازمة للسير في
إجراءات الدعوى، بشرط ألا يتضمن تقديم تلك المعلومات أو الوثائق مخالفة للقانون أو إضراراً بالمصلحة
العامة.
مادة (١٠٥)
إلزام الغير بعرض ما يحوزه أو يحرزه من أشياء
أ- يجوز للهيئة، إذا سبق وأن تقدم أي طرف في الدعوى بطلب في مرحلة إدارة الدعوى خلال الأجل المحدد
لذلك بجدول المواعيد، أن تأمر من يحوز شيئاً أو يحرزه أن يلتزم بعرضه على الطرف مقدم الطلب متى كان
نحص ذلك الشيء ضرورياً للبت في الدعوى. فإذا كان الأمر متعلقا بسندات أو أوراق أخرى، فللهيئة أن تأمر
بعرضها على الطرف مقدم الطلب وبتقديمها عند الحاجة إلى الهيئة أو بتقديم صورة منها للهيئة بعد التأشير
عليها من أمين سر الهيئة بمطابقتها للأصل بعد إطلاعه عليه.
ب- يجوز للهيئة أن ترفض إصدار الأمر بعرض الشيء إذا كان لمن أحرزه مصلحة مشروعه في الامتناع عن
عرضه، أو لم يقدم طرف الدعوى طلبه بالزام الغير بعرض ما يحوزه أو يحرزه من أشياء في مرحلة إدارة
الدعوى خلال الأجل المحدد لذلك بجدول المواعيد.
ج- يكون عرض الشيء في المكان الذي يوجد فيه وقت طلب العرض ما لم تعين الهيئة مكانا آخر، وعلى الطرف
طالب العرض أن يقوم بدفع نفقاته مقدماً، وللهيئة أن تعلق عرض الشيء على تقديم كفالة تضمن لمن يحوز
الشيء أو يحرزه تعويض ما قد يحدث له من ضرر بسبب العرض.
الفصل الرابع .
إثبات صحة المحررات
مادة (١٠٦) .
إسقاط قيمة المحرر في الإثبات
١- للهيئة أن تقدر ما يترتب على الكشط والمحو والتحشير وغير ذلك من العيوب المادية في المحرر من إسقاط
قيمته في الإثبات أو إنقاصها.
ب- إذا كانت صحة المحرر محل شك في نظر الهيئة جاز لها من تلقاء نفسها أن تدعو الموظف الذي صدر عنه أو
الشخص الذي حرره ليبدي ما يوضح حقيقة الأمر فيه.
ج- إنكار الخط أو الختم أو الإمضاء أو بصمة الإصبع يرد على المحررات غير الرسمية، أما ادعاء التزوير فيرد
على جميع المحررات الرسمية وغير الرسمية.
١٠٢٤٦

--- Page 121 ---
مادة (١٠٧)
إنكار الخط أو الإمضاء أو الختم أو بصمة الإصبع
أ- يجوز لمن يشهد عليه المحرر أن ينكر خطه أو إمضاءه أو ختمه أو بصمة إصبعه في مرحلة إدارة الدعوى
خلال الأجل المحدد لذلك في جدول المواعيد.
ب- إذا أنكر من يشهد عليه المحرر خطه أو إمضاءه أو ختمه أو بصمة إصبعه، أو حلف خلفه أو وارثه يميناً بانه
لا يعلم بأن الخط أو الإمضاء أو الختم أو البصمة هي لمن تلقى عنه الحق طبقاً لأحكام الفقرة (ب) من
المادة (٩٨) من هذه اللائحة، وكان المحرر منتجا في النزاع ولم تكف وقائع الدعوى ومستنداتها لتكوين عقيدة
الهيئة في شان صحة الخط أو الإمضاء أو الختم أو بصمة الإصبع حكمت الهيئة بالتحقيق بالمضاهاة أو بسماع
الشهود أو بكليهما.
ج- يحرر محضر تبين به حالة المحرر وأوصافه بياناً كافياً ويوقع رئيس الهيئة ذلك المحضر والمحرر.
مادة (١٠٨)
إجراءات المضاهاة
أ- يشتمل منطوق الحكم الصادر بالتحقيق بالمضاهاة على:
١ - ندب أحد أعضائها لمباشرة التحقيق بالمضاهاة إذا رأت الهيئة ذلك.
٢- تعيين خبير أو ثلاثة خبراء.
٣- تحديد اليوم والساعة اللذين يجرى فيهما التحقيق بالمضاهاة.
ب- يكلف أمين سر الهيئة الخبير بالحضور أمام الهيئة في اليوم والساعة المعينين لمباشرة التحقيق بالمضاهاة.
ج- على الأطراف في الدعوى أن يحضروا في الموعد المشار إليه في الفقرة (ب) من هذه المادة لتقديم ما لديهم
من أوراق المضاهاة والاتفاق على ما يصلح منها لذلك، فإن تخلف الطرف المكلف بالإثبات بغير عذر جاز
الحكم بسقوط حقه في الإثبات، وإذا تخلف الطرف الآخر جاز اعتبار الأوراق المقدمة للمضاهاة صالحة لها.
د- على الطرف الذي ينازع في صحة المحرر أن يحضر بنفسه للاستكتاب في الموعد الذي تعينه الهيئة، فإن
امتنع عن الحضور بغير عذر مقبول جاز الحكم بضحة المحرر.
. مادة (١٠٩)
كيفية المضاهاة
أ- تكون مضاهاة الخط أو الإمضاء أو الختم أو بصمة الإصبع الذي حصل إنكاره على ما هو ثابت لمن يشهد
عليه المحرر من خط أر إمضاء أو ختم أو بصمة الإصبع.
ب- لا يقبل للمضاهاة في حالة عدم اتفاق الأطراف إلا :
١- الخط أو الإمضاء أو الختم أو بصمة الإصبع الموضوع على محررات رسمية، أو محررات عرفية
يعترف الطرف بصحتها، ولا يعتد بالمحررات العرفية التي يحكم بصحتها بعد إنكاره إياها.
١٠٢٤٧

--- Page 122 ---
٢ - الجزء الذي يعترف الطرف بصحته من المحرر المقتضي تحقيقه.
٣- خط الطرف أو إمضاؤه الذي يكتبه أو البصمة التي يطبعها أمام الهيئة وبحضور الخبير.
ج- يجوز للهيئة أن تأمر بإحضار المحررات الرسمية المطلوبة للمضاهاة عليها من الجهة التي تكون بها أو تأمر
الخبير بالانتقال إلى محلها للإطلاع عليها.
د- يوقع الخبير والأطراف ورئيس الهيئة على أوراق المضاهاة قبل الشروع في التحقيق، ويذكر ذلك في
المحضر.
ه- تراعى فيما يتعلق بذوي الخبرة الاحكام المنصوص عليها في الباب الثاني عشر من هذه اللائحة.
مادة (١١٠)
سماع الشهود بشأن صحة المحرر
أ- إذا حكمت الهيئة بالتحقيق بسماع الشهود طبقاً لأحكام الفقرة (ب) من المادة (١٠٧) والفقرة (١) من المادة
(١١٤) من هذه اللائحة، لا تسمع شهادة الشهود إلا فيما يتعلق بإثبات حصول الكتابة أو الإمضاء أو الختم
أو بصمة الإصبع على المحرر المقتضي تحقيقه ممن نسبت إليه.
ب- تراعى فيما يتعلق سماع الشهود طبقا لأحكام الفقرة (أ) من هذه المادة الأحكام المنصوص عليها في الباب
العاشر من هذه اللائحة.
مادة (١١١)
الحكم بصحة المحرر
أ- إذا حكم بصحة المحرر كله، سواء كان ذلك دون إتباع إجراءات تحقيق الخطوط أو بعد إتباعها، فيحكم على
من أنكره بغرامة لا تقل عن مائة دينار ولا تجاوز خمسمائة دينار.
ب- لا يحكم بالغرامة على الوارث أو الخلف الذي اقتصر طعنه على عدم علمه بأن الخط أو الإمضاء أو الختم
أو البصمة هي لمن تلقى الحق عنه، ولا تتعدد الغرامة بتعدد الورثة أو الخلف.
ج- لا يجوز للهيئة أن تحكم بحكم واحد بصحة المحرز أو برده أو بسقوط الحق في إثبات صحته وفي موضوع
الدعوى.
د- إذا حكمت الهيئة بصحة المحرر أو برده أو بسقوط الحق في إثبات صحته وجب أن تحدد جلسة قبل الفصل
في الموضوع ليبدي الأطراف مرافعاتهم الختامية.
مادة (١١٢)
إجراءات الإدعاء بالتزوير
١- يجب أن يقدم طلب الإدعاء بالتزوير في مرخلة إدارة الدعوى خلال الأجل المحدد لذلك بجدول المواعيد
وذلك بمذكرة مكتوبة يُبين فيها كل مواضع التزوير المدعى به وشواهد التزوير وإجراءات التحقيق التي
يطلب إثباته بها وإلا كان الادعاء بالتزوير باطلا.
١٠٢٤٨

--- Page 123 ---
ب- على مدعي التزوير عند تقديمه الطلب المشار إليه في الفقرة (أ) من هذه المادة أن يودع في خزانة الغرفة
كفالة قدرها مائة دينار لتعويض ما قد يصيب الطرف الاخر من ضرر.
ج- على مدعي التزوير أن يسلم مدير الدعوى المحرر المطعون فيه إن كان تحت يده أو صورة منه إن لم يكن
المحرر تحت يده.
د- إذا كان المحرر تحت يد أحد الأطراف في الدعوى جاز للهيئة بعد إطلاعها على مذكرة الإدعاء بالتزوير
أن تأمر ذلك الطرف بإيداعه ملف الدعوى. فإذا امتنع ذلك الطرف عن إيداع المحرر اعتبر غير موجود ولا
بمنع هذا من إيداعه، فيما بعد إن أمكن.
ه- في الأحوال التي تقبل فيها الهيئة مستندا طبقا لأحكام الفقرة (ب) من المادة (٤٩) من هذه اللائحة، أو أمرت
بإدخال شخص في الدعوى لتقديم مستند تحت يده طبقا لأحكام الفقرة (ب) من المادة (٧٠) من هذه اللائحة،
أو أمرت أحد أطراف الدعوى بتقديم مستند تحت يده طبقا لأحكام المادة (١٠٣) من هذه اللائحة، جاز لأي
طرف في الدعوى خلال سبعة أيام من تاريخ تقديم ذلك المستند أو إعلانه به ،بحسب الأحوال، أن يدعي
فيه بالتزوير وذلك بمذكرة مكتوبة تقدم إلى أمين سر الهيئة يراعى بشأنها أحكام الفقرتين (أ) و(ب) من هذه
المادة.
مادة (١١٣)
الإدعاء بالتزوير بشان المحررات والسجلات والتوقيعات الالكترونية
أ- يجوز لأي طرف في الدعوى أن يتقدم في مرحلة إدارة الدعوى خلال الأجل المحدد لذلك في جدول
المواعيد بطلب الإدعاء بالتزوير بشان المحررات المحررة بصورة إلكترونية أو السجلات الالكترونية أو
التوقيعات الالكترونية وذلك طبقا للإجراءات المنصوص عليها في المادة (١١٢) من هذه اللائحة.
ب- تفصل الهيئة في طلب الإدعاء بالتزوير المشار إليه في الفقرة () من هذه المادة طبقا لأحكام هذه اللائحة
وبما يتفق وطبيعة المحررات والسجلات الالكترونية والتوقيعات الالكترونية.
مادة (١١٤)
الفصل في الإدعاء بالتزوير
١- إذا كان الإدعاء بالتزوير منتجا في النزاع ولم تكف وقانع الدعوى ومستنداتها لاقتناع الهيئة بصحة المحرر
أو بتزويره ورأت أن إجراء التحقيق الذي طلبه مدعي التزوير منتج وجائز حكمت بالتحقيق بالمضاهاة أو
بسماع الشهود أو بكليهما.
ب- يشتمل الحكم الصادر بالتحقيق بالمضاهاة على البيانات المذكورة في الفقرة (أ) من المادة (١٠٨)
من هذه اللائحة، ويجري التحقيق بالمضاهاة طبقا للأحكام المنصوص عليها في المادة (١٠٩) من
هذه اللائحة.
ج- يجري التحقيق بشهادة الشهود طبقا للأحكام المنصوص عليها في المادة (١١٠) من هذه اللائحة.
١٠٢٤٩

--- Page 124 ---
مادة (١١٥) .
الحكم بالغرامة على مدعي بالتزوير
أ- إذا حكم بسقوط حق مدعي التزوير في ادعائه أو برفضه حكم عليه بغرامة لا تقل عن مانتين وخمسين
ديناراً ولا تجاوز ألف دينار. ولا يحكم عليه بشيء إذا ثبت بعض ما ادعاه.
ب- تتعدد الغرامة بتعدد الأوراق المدعى بتزويرها إلا إذا وجد ارتباط بينها.
مادة (١١٦)
تنازل المدعي عليه بالتزوير عن التمسك بالمحرر
لمدعى عليه بالتزوير إنهاء إجراءات الإدعاء بالتزوير في أية حالة كانت عليها بنزوله عن التمسك
بالمحرر المطعون فيه. وللهيئة في هذه الحالة أن تامر المدعى عليه بالتزوير بايداع ذلك المحرر ملف الدعوى
إذا طلب مدعي التزوير ذلك لمصلحة مشروعة.
مادة (١١٧)
رد الهيئة للمحررات دون الإدعاء بالتزوير
يجوز للهيئة، ولو لم يدع أمامها بالتزوير بالإجراءات المنصوص عليها في هذه اللائحة، أن تحكم برد أي
حرر وبطلانه إذا ظهر لها بجلاء من حالته أو من ظروف الدعوى أنه مزور. ويجب عليها في هذه الحالة أن
تبين في حكمها الظروف والقرائن التي تبينت منها ذلك.
الباب العاشر
شهادة الشهود
مادة (١١٨)
أهلية وموانع الشهادة
أ- لا يكون أهلا للشهادة من لم تبلغ سنه خمس عشرة سنة، على أنه يجوز أن تسمع أقوال من لم يبلغ هذه السن
غير يمين على سبيل الاستئناس. ولا يكون أهلا للشهادة كذلك من لم يكن سليم الإدراك.
ب- الموظفون والمكلفون بخدمة عامة لا يشهدون ولو بعد تركهم العمل، عما يكون قد وصل إلى علمهم في أثناء
قيامهم به من معلومات لم تنشر بالطريق القانوني ولم تأذن السلطة المختصة في إذاعتها. ومع ذلك فلهذه
السلطة أن تاذن لهم في الشهادة بناء على طلب الهيئة أو أحد الأطراف.
ج- لا يجوز لمن علم من المحامين أو الوكلاء أو الأطباء أو مدققي الحسابات أو غيرهم عن طريق مهنته أو
صفته، بواقعة أو بمعلومات أن يفشيها ولو بعد انتهاء خدمته أو زوال صفته، ما لم يكن ذكرها له مقصوداً به
ارتكاب جناية أو جنحة، ومع ذلك يجب على الأشخاص المذكورين أن يؤدوا الشهادة على تلك الوقائع أو
المعلومات متى طلب منهم ذلك من أسرها إليهم، على ألا يخل ذلك بأحكام القوانين الخاصة بهم. وإذا تعدد
من أسروا بالواقعة تعين موافقتهم جميعا على إفشانها.
١٠٢٥٠

--- Page 125 ---
د- لا يجوز لأحد الزوجين أن يفشي بغير رضاء الآخر ما أبلغه إليه أثناء الزوجية ولو بعد انقضائها، إلا في
حالة رفع دعوى من أحدهما على الآخر.
ه - لا يجوز ردَّ الشاهد ولو كان قريباً أو صهراً لأحد الأطراف إلا أن يكون غير قادر على التمييز بسبب هرم
أو حداثة أو مرض أو لأي سبب آخر.
مادة (١١٩)
إجراءات الإثبات بشهادة الشهود
أ- على الطرف الذي طلب الإثبات بشهادة الشهود في مرحلة إدارة الدعوى وبيّن في تلك المرحلة الوقائع التي
يريد إثباتها بشهادة الشهود خلال الأجل المحدد لذلك بجدول المواعيد، أن يبين للهيئة إذا أمرت بإحالة
الدعوى للتحقيق، كتابة أو شفاهة، في الجلسة أسماء الأشخاص الذين يطلب سماع شهادتهم ومحال إقامتهم.
ب- للهيئة من تلقاء نفسها ان تحكم بالإثبات بشهادة الشهود متى رأت في ذلك إظهارا للحقيقة. كما يكون لها في
جميع الأحوال، كلما حكمت بالإثبات بشهادة الشهود أن تستدعى للشهادة من ترى لزوما لسماع شهادته
إظهاراً للحقيقة.
ج- يجب أن يبين في منطوق حكم الإثبات بشهادة الشهود كل واقعة من الوقائع المامور بإثباتها وإلا كان
باطلا، ويبين كذلك في الحكم اليوم الذي يبدأ فيه التحقيق والميعاد الذي يجب أن يتم فيه.
د- الإذن لأحد الأطراف بإثبات واقعة ما بشهادة الشهود يقتضي دائماً أن يكون للطرف الآخر الحق في نفيها
بهذا الطريق.
مادة (١٢٠)
سماع الشهود في جلسات التحقيق
١ - يستمر التحقيق إلى أن يتم سماع جميع شهود الإثبات والنفي في الميعاد المحدد لذلك من الهيئة، وإذا أجل
التحقيق لجلسة أخرى كان النطق بالتأجيل بمثابة تكليف لمن يكون حاضراً من الشهود بالحضور أمام الهيئة
إلا إذا اعفتهم الهيئة صراحة من الحضور.
ب - إذا طلب أحد الأطراف خلال الميعاد المحدد للتحقيق مد الميعاد فصلت الهيئة على الفور في الطلب بقرار
يثبت في محضر الجلسة. وإذا انتدبت الهيئة أحد أعضائها لمباشرة التحقيق ورفض عضو الهيئة المنتدب
مد الميعاد، جاز التظلم إلى الهيئة بناء على طلب شفوي يثبت في محضر التحقيق، وتفصل الهيئة في
الطلب على وجه السرعة، ولا يجوز الطعن بأي طريق في قرار الهيئة. ولا يجوز للهيئة مدّ الميعاد لأكثر
من مرة واحدة.
ج - لا يجوز بعد انقضاء ميعاد التحقيق سماع شهادة شهود بناء على طلب الأطراف.
١٠٢٥١

--- Page 126 ---
مادة (١٢١)
تخلف الشهود عن الحضور
إذا لم يحضر طرف الدعوى شاهده أو لم يتم تكليفه بالحضور في الجلسة المحددة قررت الهيئة إلزام ذلك
الطرف بإحضاره أو بتكليفه بالحضور لجلسة أخرى ما دام الميعاد المحدد للتحقيق لم ينقض، فإذا لم يفعل
قط حقه ي لاستهاد به.
ب- إذا كلف الشاهد بالحضور تكليفًا صحيحاً ولم يحضر حكمت عليه الهيئة بغرامة مقدارها عشرون ديناراً،
ويثبت الحكم في المحضر ولا يكون قابلا للطعن. ويجوز للهيئة أن تصدر أمرأ بإحضار الشاهد أو أن تأمر
بإعادة تكليفه بالحضور، فإذا تخلف حكمت عليه الهيئة بضعف الغرامة المذكورة، ويجوز للهيئة إعفاء
الشاهد من الغرامة إذا حضر أمامها وأبدى عذراً مقبولاً.
ج- إذا حضر الشاهد وامتنع بغير مبرر قانوني عن أداء اليمين أو عن الإجابة حكم عليه طبقاً لأحكام
الفقرة (ب) من هذه المادة بغرامة لا تجاوز مائة دينار، ويثبت الحكم في المحضر ولا يكون قابلا للطعن.
مادة (١٢٢)
إجراءات سماع الشهادة
١- يكون سماع الشهود أمام الهيئة بحضور الأطراف، وإذا كان للشاهد عذر مقبول يمنعه من الحضور جاز
الانتقال إليه لسماع شهادته، ويدعى الأطراف لحضور تأدية هذه الشهادة ويحرر محضر بها ويوقعه رئيس
الهيئة.
ب- تؤدي الشهادة شفاهة، ولا يجوز الاستعانة بمذكرات مكتوبة إلا بإذن الهيئة وحيث تسوَغ طبيعة الدعوى
ذلك.
ج- يؤدي من لا قدرة له على الكلام الشهادة، إذا أمكن أن يبين مراده، بالكتابة أو بالإشارة.
د- يؤدي كل شاهد شهادته على انفراد بغير حضور باقي الشهود الذين لم تسمع شهادتهم.
ه- على الشاهد أن يذكر اسمه ولقبه ومهنته وسنه وموطنه وأن يبين قرابته أو مصاهرته ودرجتها إن كان قريباً
أو صهراً لأحد الأطراف ويبين كذلك إن كان يعمل عند أحدهم.
. . و - على الشاهد أن يحلف يمينا بأن يقول الحق، كل الحق، ولا شيء غير الحق وإلا كانت شهادته باطلة، ويكون
لحلف حسب الأوضاع الخاصة بديانته إن طلب ذلك.
مادة (١٢٣)
استجواب الشاهد
يكون توجيه الأسئلة إلى الشاهد من الهيئة، ويجيب الشاهد أولا عن أسئلة الطرف الذي استشهد به ثم عن
سئلة الطرف الاخر دون أن يقطع أحد الأطراف كلام الآخر أو كلام الشاهد وقت أداء الشهادة.
ب- إذا انتهى الطرف من استجواب الشاهد فلا يجوز له إيداء أسئلة جديدة إلا بإذن الهيئة.
١٠٢٥٢

--- Page 127 ---
ج- لرئيس الهيئة أو لأي من أعضائها أن يوجه للشاهد مباشرة ما يراه من الأسئلة مفيداً في كشف الحقيقة.
د- تثبت إجابات الشاهد في المحضر ثم تتلى عليه ويوقعها بعد تصحيح ما يرى لزوم تصحيحه منها، وإذا
امتنع عن التوقيع ذكر ذلك وسببه في المحضر.
ه- تقدر مصاريف الشهود ومقابل تعطيلهم بناءً على طلبهم ويعطى الشاهد صورة من أمر التقدير تكون نافذة
على الطرف الذي استدعاه بعد إتباع الإجراءات المنصوص عليها في المادة (٨٨) من هذه اللائحة.
مادة (١٢٤)
بيانات محضر التحقيق
أ- يشتمل محضر التحقيق على البيانات الآتية:
١- يوم ومكان وساعة بدء التحقيق وانتهائه مع بيان الجلسات التي استغرقها.
٢- أسماء الأطراف وألقابهم وذكر حضورهم أو غيابهم وطلباتهم.
٣- أسماء الشهود والقابهم ومهنهم وموطن كل منهم وذكر حضورهم أو غيابهم وما صدر بشأنهم من الأوامر.
٤- ما يبديه الشهود وذكر تحليفهم اليمين.
٥- الأسئلة الموجهة إليهم ومن تولى توجيهها وما نشا عن ذلك من المسائل العارضة ونص إجابة الشاهد على
كل سؤال.
٦ - توقيع الشاهد على إجابته بعد إثبات تلاوتها وملاحظاته عليها.
٧- قرار تقدير مصروفات الشاهد إذا كان قد طلب ذلك.
٨- توقيع رئيس الهيئة.
ب- بمجرد انتهاء التحقيق أو انقضاء الميعاد المحدد لإتمامه تعين الهيئة أقرب جلسة لنظر الدعوى ويقوم أمين سر
الهيئة بتبليغ الطرف الغائب.
الباب العاشر
القرائن وحجية الأمر المقضي والإقرار واستجواب الأطراف والمعاينة
مادة (١٢٥)
القرائن
أ- القرانن التي ينص عليها القانون تغني من تقررت لمصلحته عن أية طريقة أخرى من طرق الإثبات، على
أنه يجوز نقض هذه القرينة بالدليل العكسي، ما لم يوجد نص يقضي بغير ذلك.
ب- القرائن القضائية هي التي لم ينص عليها القانون، وللهيئة استنباط كل قرينة منها من ظروف
الدعوى وتقدير مدى دلالتها فيها.
١٠٢٥٣

--- Page 128 ---
مادة (١٢٦)
حجية الأمر المقضي
١- الأحكام التي حازت قوة الأمر المقضي تكون حجة فيما فصلت فيه من الحقوق، ولا يجوز قبول دليل ينقض
هذه الحجية، ولا تكون لتلك الأحكام هذه الحجية إلا في نزاع قام بين أطراف الدعوى أنفسهم دون أن
تتغير صفاتهم وتتعلق بذات الحق محلا وسبباً، وتحكم الهيئة بهذه الحجية من تلقاء نفسها.
ب- لا ترتبط الهيئة بالحكم الجنائي إلا في الوقائع التي فصل فيها هذا الحكم وكان فصله فيها ضرورياً، ومع
ذلك فإنها لا ترتبط بالحكم الصادر بالبراءة إلا إذا قام على نفي نسبة الواقعة إلى المتهم.
مادة (١٢٧)
الإقرار
أ-
الإقرار هو اعتراف شخص بواقعة قانونية مدعى عليه بها لاخر بقصد اعتبار تلك الواقعة ثابتة في ذمته،
ويكون قضائيا أو غير قضائي.
ب- الإقرار القضائي هو اعتراف الطرف أمام القضاء بواقعة قانونية مدعى بها عليه، وذلك أثناء السير في
الدعوى المتعلقة بهذه الواقعة. ويعتبر اعتراف الطرف أمام الهيئة بواقعة قانونية مدعى بها عليه أثناء السير
في الدعوى المتعلقة بهذه الواقعة إقرارا قضائياً.
ج- الإقرار غير القضائي هو اعتراف الطرف بواقعة قانونية مدعى بها عليه، وذلك في غير حالة الاعتراف
أمام القضاء أو في غير الدعوى المتعلقة بالواقعة المقر بها.
د- الإقرار القضائي حجة قاطعة على المقر وقاصرة عليه وملزمة له، ولا يتجزا الإقرار على صاحبه. ومع
ذلك يتجزا الإقرار إذا انصب على وقائع متعددة، وكان وجود واقعة منها لا يستلزم حتما وجود الوقائع
الأخرى.
مادة (١٢٨)
استجواب الأطراف
١- للهيئة من تلقاء نفسها أو بناء على طلب مقدم من أحد الأطراف في مرحلة إدارة الدعوى خلال الأجل
المحدد لذلك بجدول المواعيد أن تستجوب من يكون حاضراً من الأطراف أو تأمر بحضورهم بأنفسهم
أمامها لاستجوابهم متى رأت موجباً لذلك.
ب- يشترط أن يكون المراد استجوابه أهلا للتصرف في الحق المتنازع فيه.
ج- إذا كان الطرف عديم الأهلية أو ناقصها، جاز استجواب من ينوب عنه وجاز للهيئة مناقشته هو إن كان
ميزا في الأمور الماذون بها.
د- يجوز بالنسبة إلى الأشخاص الاعتبارية توجيه الاستجواب إلى من يمثلها قانونا.
ه- إذا رات الهيئة أن الدعوى ليست في حاجة إلى استجواب، رفضت طلب الاستجواب.
١٠٢٥٤

--- Page 129 ---
و - توجه الهيئة الأسئلة التي تراها إلى الطرف المستجوب، وتوجه إليه كذلك ما يطلب الطرف الآخر توجيهه
. منها، وتكون الإجابة في الجلسة ذاتها إلا إذا رأت الهيئة إعطاء ميعاد للإجابة.
ز- تكون الإجابة في مواجهة الاطراف، ولكن لا يتوقف الاستجواب على حضورهم.
ح- تدون الأسئلة والأجوبة بالتفصيل والدقة في محضر الجلسة، وبعد تلاوتها يوقع عليها رئيس الهيئة
والمستجوب، وإذا امتنع المستجوب عن الإجابة أو عن التوقيع ذكر في المحضر امتناعه وسببه.
ط- إذا كان للطرف عذر مقبول يمنعه من الحضور للاستجواب، جاز للهيئة الانتقال إليه لاستجوابه.
مادة (١٢٩)
المعاينة
أ- للهيئة من تلقاء نفسها أو بناء على طلب مقدم من أحد أطراف الدعوى في مرحلة إدارة الدعوى خلال
الأجل المحدد لذلك في جدول المواعيد أن تقرر الانتقال لمعاينة المتنازع فيه.
ب- تحرر الهيئة محضراً تبين فيه جميع الأعمال المتعلقة بالمعاينة ويوقعه رئيس الهيئة، وإلا كان العمل
باطلاً.
ج- للهيئة حال الانتقال للمعاينة أن تعين خبيراً للاستعانة به في المعاينة، ولها سماع من ترى سماعه من
الشهود، وتكون دعوة هؤلاء للحضور بطلب ولو شفوياً من أمين سر الهيئة.
الباب الحادي عشر
اليمين الحاسمة واليمين المتممة
مادة (١٣٠)
توجيه اليمين الحاسمة
أ- اليمين الحاسمة هي التي يوجهها أحد الأطراف للطرف الآخر ليحسم بها النزاع.
ب- يجوز لكل من طرفي الدعوى، في أية حالة كانت عليها الدعوى أمام الهيئة، أن يوجه اليمين الحاسمة إلى
الطرف الآخر، على أنه يجوز للهيئة أن تمنع توجيه اليمين إذا كان الطرف متعسفا في توجيهها. ولمن
وجهت إليه اليمين أن يردها على من وجهها، على أنه لا يجوز الرد إذ انصبت اليمين على واقعة لا يشترك
فيها الطرفان، بل يستقل بها شخص من وجهت إليه. ولا يجوز لمن وجه اليمين أو ردها أن يرجع في ذلك
متى قبل الطرف الآخر أن يحلف.
ج- لا يجوز توجيه اليمين الحاسمة في واقعة مخالفة للنظام العام أو الآداب، ويجب أن تكون الواقعة التي تنصب
عليها اليمين متعلقة بشخص من وجهت إليه، فإذا كانت غير شخصية له انصبت على مجرد علمه بها.
د- يجوز للوصي أو القيم أو وكيل الغائب أن يوجه اليمين الحاسمة فيما يجوز له التصرف فيه، ولكن لا يجوز
للوكيل في الدعوى توجيه اليمين الحاسمة أو قبولها أو ردها على الطرف الآخر إلا بتفويض خاص طبقا
لأحكام الفقرة (ب) من المادة (٢٦) من هذه اللائحة.
١٠٢٥٥

--- Page 130 ---
مادة (١٣١)
إجراءات توجيه وحلف اليمين الحاسمة
١- يجب على من يوجه اليمين أن يبين بالدقة الوقائع التي يريد استحلاف الطرف الآخر عليها. وأن يذكر
صيغة اليمين التي يوجهها إليه بعبارة واضحة، وللهيئة أن تعدل صيغة اليمين بحيث توجه بوضوح ودقة
على الواقعة المطلوب الحلف عليها، ويحلف الطرف اليمين بنفسه، ولا يجوز له إنابة غيره في تأديتها.
ب- إذا لم ينازع من وجهت إليه اليمين، لا في جوازها ولا في تعلقها بالدعوى، وجب عليه، إن كان حاضراً
نفسه، أن يحلفها فورا أو يردها على من وجهها، وإلا أعتبر ناكلاً. ويجوز للهيئة أن تعطيه ميعاداً للحلف
إذا رأت لذلك وجهاً. فإن لم يكن حاضراً وجب تبليغه بالحضور لحلفها بالصيغة التي أقرتها الهيئة وفي
اليوم الذي تحدده، فإن حضر وامتنع دون أن ينازع أو تخلف بغير عذر مقبول اعتبر ناكلا.
ج- إذا نازع من وجهت إليه اليمين في جوازها أو في تعلقها بالدعوى، ورفضت الهيئة منازعته وحكمت
بتحليفه، بينت في منطوق حكمها صيغة اليمين، ويعلن هذا المنطوق له إن لم يكن حاضراً بنفسه، ويتبع
ما نص عليه في الفقرة (ب) من هذه المادة.
د- إذا كان لمن وجهت إليه اليمين عذر مقبول يمنعه من الحضور، انتقلت إليه الهيئة لتحليفه.
ه - تكون تأدية اليمين بأن يقول الحالف " أحلف " ثم يذكر الصيغة التي أقرتها الهيئة. ولمن يكلف حلف اليمين
أن يؤديها بنفسه طبقا للأوضاع المقررة في ديانته إذا طلب ذلك.
و - يعتبر في حلف الأخرس ونكوله ورده لليمين، إشارته المعهودة إن كان لا يعرف الكتابة، فإن كان يعرفها
حلفه ونكوله ورده بها.
ز- يحرر محضر بحلف اليمين يوقعه الحالف ورئيس الهيئة. .
ح- يترتب على توجيه اليمين الحاسمة التنازل عما عداها من البينات بالنسبة للواقعة التي ترد عليها. ولا يجوز
إثبات كذب اليمين بعد أن يؤديها الطرف الذي وجهت إليه أو ردت عليه. على أنه إذا ثبت كذب اليمين
حكم جنائي، فإن للطرف الذي أصابه ضرر منها أن يطالب بالتعويض، دون إخلال بأي حق قانوني آخر
سبب اليمين الكاذبة.
ط- كل من وجهت إليه اليمين الحاسمة فحلفها حكم لصالحه، أما إذا نكل عنها دون أن يردها على الطرف
الآخر خسر دعواه. وكذلك من ردت عليه هذه اليمين فنكل عنها.
مادة (١٣٢)
اليمين المتممة
أ- اليمين المتممة هي التي توجهها الهيئة من تلقاء نفسها لأي من الطرفين لتبني على ذلك حكمها في موضوع
الدعوى أو في قيمة ما تحكم به.
ب- يشترط لتوجيه اليمين المتممة ألا يكون في الدعوى دليل كامل، وألا تكون الدعوى خالية من أي دليل.
١٠٢٥٦

--- Page 131 ---
ج- لا يجوز للطرف الذي وجهت إليه الهيئة اليمين المتممة أن يردها على الطرف الآخر.
د- لا يجوز للهيئة أن توجه إلى المدعي اليمين المتممة لتحديد قيمة المدعى به إلا إذا استحال تحديد هذه القيمة
بطريقة أخرى. وتحدد الهيئة، حتى في هذه الحالة، حدا أقصى للقيمة التي يصدق فيها المدعي بيمينه.
ه- تسري على اليمين المتممة الأحكام المقررة في المادتين من (١٣٠) و(١٣١) من هذه اللانحة، وذلك فيما .
لا يتعارض مع الأحكام الواردة في هذه المادة.
الباب الثاني عشر
الخبرة
مادة (١٣٣)
الحكم بندب الخبير
أ- للهيئة من تلقاء نفسها أو بناء على طلب أي من أطراف الدعوى في مرحلة إدارة الدعوى خلال الأجل
المحدد لذلك في جدول المواعيد أن تحكم بندب خبير واحد أو ثلاثة.
ب- على الهيئة أن تذكر في حكمها المشار إليه في الفقرة (أ) ما يأتي:
١- بياناً دقيقا لمهمة الخبير والتدابير العاجلة التي يؤذن له في اتخاذها.
٢- الأمانة التي يجب إيداعها خزانة الغرفة لحساب مصروفات الخبير وأتعابه والطرف الذي يكلف
بايداع هذه الأمانة والأجل الذي يجب فيه الإيداع والمبلغ الذي يجوز للخبير سحبه لمصروفاته.
٣- الأجل المحدد لإيداع تقرير الخبير.
٤- تاريخ الجلسة التي تؤجل إليها الدعوى للمرافعة في حالة إيداع الأمانة وجلسة أخرى أقرب منها لنظر
الدعوى في حالة عدم إيداعها.
ج- في حالة إيداع الأمانة طبقا لأحكام البند (٢) من الفقرة (ب) من هذه المادة لا تشطب الدعوى قبل إخطار
الاطراف بايداع الخبير تقريره طبقا للإجراءات المقررة في الفقرة (ج) من المادة (١٣٨) من هذه اللائحة.
د- للهيئة أن تعين خبيراً لإبداء رايه شفاهة في الجلسة بدون تقديم تقرير ويثبت رأيه في محضر الجلسة.
ه- رأي الخبير لا يقيد الهيئة.
مادة (١٣٤)
اختيار الخبير
أ- إذا اتفق الأطراف على اختيار خبير معين أو ثلاثة خبراء أقرت الهيئة اتفاقهم، وفيما عدا هذه الحالة تختار
لهيئة الخبراء من بين المقبولين أمام الغرفة إلا إذا حكمت بغير ذلك لظروف خاصة، وعليها حينئذ أن تبين
هذه الظروف في الحكم.
ب- إذا كان الندب لأحدى الجهات الإدارية فإنه يتوجب على تلك الجهة الإدارية فور إخطارها بإيداع الأمانة
تسمية شخص الخبير الذي عهد إليه بالمهمة وإخطار الهيئة بهذا التسمية.
١٠٢٥٧

--- Page 132 ---
ج- إذا كان الندب لشخص اعتباري خاص فإنه يتوجب على ذلك الشخص الاعتباري الخاص فور إخطاره
بايداع الأمانة تسمية شخص الخبير الذي عهد إليه بالمهمة وإخطار الهيئة بهذا التسمية.
د- إذا كان اسم الخبير غير مقيد في جدول الخبراء أمام الغرفة وجب أن يحلف أمام الهيئة أو أمام رئيسها
وبغير ضرورة لحضور الاطراف، يميناً أن يؤدي عمله بالامانة والصدق وإلا كان العمل باطلاً.
مادة (١٣٥)
إيداع الأمانة وإخطار الخبير وإعفائه من اداء المهمة
أ- إذا لم تودع الأمانة من الطرف المكلف بايداعها ولا من غيره من الأطراف كان الخبير غير ملزم بأداء
المهمة الموكلة له، وتقرر الهيئة سقوط حق الطرف الذي لم يقم بدفع الأمانة في التمسك بالحكم الصادر
بتعيين الخبير إذا وجدث أن الاعذار التي ابداها لذلك غير مقبولة.
ب. في اليومين التاليين لإيداع الأمانة يعلن أمين سر الهيئة الخبير بالحكم الصادر بتعيينه ويتضمن الإعلان
دعوة الخبير للإطلاع على ملف الدعوى، ويسلم أمين سر الهيئة الخبير صور من أوراق الدعوى التي
طلب صوراً منها.
ج- للخبير خلال السبعة أيام التالية لتاريخ إعلانه بالحكم الصادر بتعيينه أن يطلب إعفاءه من أداء مهمته،
ويصدر قرار الإعفاء من رئيس الهيئة.
د- إذا لم يؤد الخبير مهمته ولم يكن قد أعفي من أدائها جاز للهيئة أن تحكم عليه بكل المصروفات التي تسبب
في إنفاقها بلا جدوى وبالتعويضات إن كان لها محل وذلك بغير إخلال بالجزاءات التاديبية.
مادة (١٣٦)
رد الخبير
أ- يجوز لأي طرف في الدعوى طلب رد الخبير إذا توافر في شأنه سبب يرجح معه عدم استطاعته أداء مهمته.
بغير تحيز، وبوجه خاص يجوز رد الخبير إذا كان قريباً أو صهراً لأحد الأطراف للدرجة الرابعة أو وكيلا"
لأحد الأطراف في أعماله الخاصة، أو وصياً أو قيما أو كان يعمل عند أحد الأطراف أو كان له أو لزوجه
دعوى قائمة مع أحد الأطراف في الدعوى أو مع زوجه ما لم تكن هذه الدعوى قد أقيمت بعد تعيين الخبير
قصد رده.
ب- يقدم طلب رد الخبير بلائحة ترفع وتعلن طبقا لأحكام هذه اللائجة، وذلك خلال سبعة أيام من تاريخ الحكم
يتعيين الخبير إذا كان هذا الحكم قد صدر في حضور الطرف طالب الرد، فإذا كان الحكم قد صدر في غيبته
قدم طلب الرد خلال السبعة أيام التالية لإعلان منطوق الحكم إليه.
ج- إذا عُين الخبير باتفاق أطراف الدعوى، فلا يقبل طلب رده من أحدهم ما لم يكن سبب الرد قد حدث بعد
نعيينه أو ثبت أنه كان لا يعلم بهذا السبب عند تعيينه.
د- تفصل الهيئة على وجه السرعة في طلب الرد ويكون الحكم الصادر في الطلب غير قابل للطعن بأي وجه.
١٠٢٥٨

--- Page 133 ---
مادة (١٣٧)
مباشرة الخبير مهمته
على الخبير أن يحدد لبدء مهمته تاريخاً لا يجاوز الخمسة عشر يوماً التالية لإعلانه بالحكم الصادر بتعيينه،
وعليه أن يدعو أطراف الدعوى بكتب مسجلة ترسل قبل ذلك التاريخ بسبعة أيام على الأقل يخبرهم فيها
بمكان أول اجتماع ويومه وساعته. ويترتب على عدم دعوة الأطراف بطلان عمل الخبير.
ب- يجب على الخبير أن يباشر مهمته ولو في غيبة أطراف الدعوى متى كانوا قد دعوا على الوجه الصحيح.
ج- يسمع الخبير أقوال أطراف الدعوى وملاحظاتهم، فإذا تخلف أحدهم عن الحضور أمامه أو عن تقديم
مستنداته أو عن تنفيذ أي إجراء من إجراءات الخبرة في المواعيد المحددة مما يتعذر معه على الخبير
مباشرة مهمته أو يؤدي إلى التأخير في مباشرتها جاز له أن يخطر الهيئة بذلك. وللهيئة أن تحكم على ذلك
الطرف بغرامة لا تقل عن عشرين ديناراً، ولا يقبل الطعن فيه بأي طريق، وللهيئة أن تعفيه من الغرامة
كلها أو بعضها إذا ابدى عذراً مقبولاً.
د- يسمع الخبير، بغير يمين، أقوال من يحضرهم الأطراف أو من يرى هو سماع أقوالهم إذا كان الحكم قد
أذن له في ذلك.
ه- إذا تخلف أحد ممن ذكروا في الفقرة (د) من هذه المادة عن الحضور، بغير عذر مقبول، رغم تكليفه بذلك
جاز للهيئة بناء على طلب الخبير الحكم على المتخلف بغرامة قدرها عشرون ديناراً، ولا يقبل ذلك الحكم
الطعن فيه بأي طريق، وللهيئة أن تعفيه من الغرامة إذا حضر وأبدى عذراً مقبولاً.
و - لا يجوز لأية وزارة أو إدارة حكومية، أو هيئة عامة، أو مؤسسة عامة أو أية جمعية تعاونية أو شركة أو
منشأة فردية أو أي شخص طبيعي أو معنوي أن يمتنع بغير مبرر قانوني عن إطلاع الخبير على ما يلزم
الإطلاع عليه مما يكون لديه من دفاتر أو سجلات أو مستندات أو أوراق تنفيذا للحكم الصادر بندب الخبير.
مادة (١٣٨)
محضر أعمال الخبير وإيداع تقريره
أ- يجب أن يشتمل محضر أعمال الخبير على بيان حضور أطراف الدعوى وأقوالهم وملاحظاتهم موقعة منهم
ما لم يكن لديهم مانع من ذلك فيذكر في المحضر، كما يجب أن يشتمل على بيان أعمال الخبير بالتفصيل
وأقوال وتوقيعات الأشخاص الذين سمعهم من تلقاء نفسه أو بناء على طلب أي من الأطراف.
ب- على الخبير أن يقدم تقريراً موقعاً منه بنتيجة أعماله ورأيه والأوجه التي استند إليها، فإذا كان الخبراء ثلاثة
فلكل منهم أن يقدم تقريراً مستقلا" برايه ما لم يتفقوا على أن يقدموا تقريراً واحداً يذكر فيه رأي كل منهم
وأسبابه.
ج- يودع الخبير تقريره ومحاضر أعماله وجميع الأوراق التي سلمت إليه لدى أمين سر الهيئة، وعليه أن
يخطر أطراف الدعوى بهذا الإيداع في الأربع وعشرين ساعة التالية لحصوله، وذلك بكتاب مسجل.
١٠٢٥٩

--- Page 134 ---
مادة (١٣٩)
التأخير في إيداع التقرير
أ- إذا لم يودع الخبير تقريره في الأجل المحدد في الحكم الصادر بتعيينه وجب عليه أن يودع لدى أمين سر
الهيئة قبل انقضاء ذلك الأجل مذكرة يبين فيها ما قام به من أعمال والأسباب التي حالت دون إتمام مهمته.
ب- في الجلسة المحددة لنظر الدعوى إذا وجدت الهيئة في مذكرة الخبير ما يبرر تأخيره منحته أجلا لإنجاز
مهمته وإيداع تقريره. فإن لم يكن ثمة مبرر لتأخره حكمت الهيئة عليه بغرامة لا تزيد على خمسين ديناراً
ومنحته أجلا آخر لإنجاز مهمته وإيداع تقريره أو استبدلت به غيره والزمته برد ما يكون قد قبضه من
الأمانة إلى خزانة الغرفة والتعويضات إن كان لها وجه، وذلك بغير إخلال بالجزاءات التأديبية.
ج- لا يقبل الطعن في الحكم الصادر بابدال الخبير وإلزامه برد ما قبضه من الأمانة.
د- إذا كان التأخير ناشئا عن خطا أحد الأطراف جاز للهيئة أن تحكم عليه بغرامة لا تقل عن خمسة دنانير
ولا تزيد على مائة دينار، ويجوز للهيئة الحكم بسقوط حقه في التمسك بالحكم الصادر بتعيين الخبير.
مادة (١٤٠)
مناقشة الخبير وإعادة المهمة إليه
أ- للهيئة أن تأمر باستدعاء الخبير في جلسة تحددها لمناقشته في تقريره إن رأت حاجة لذلك، ويبدي الخبير
رأيه مؤيدا بأسبابه، وتوجه إليه الهيئة من تلقاء نفسها أو بناء على طلب أي من أطراف الدعوى ما تراه
مفيدا من الأسئلة في الدعوى.
ب- للهيئة أن تعيد المهمة إلى الخبير ليتدارك ما تبين لها من وجوه الخطا أو النقص في مهمته أو بحثه، ولها
أن تعهد بذلك إلى خبير آخر او إلى ثلاثة خبراء آخرين، ولهؤلاء أن يستعينوا بمعلومات الخبير السابق،
كما أن لها أن تندب خبيرين آخرين ينضمان إلى الخبير السابق ندبه لإعادة بحث المهمة.
مادة (١٤١)
تقدير أتعاب ومصروفات الخبير
تقدر أتعاب الخبير ومصروفاته في الحكم الصادر من الهيئة. فإذا لم يصدر هذا الحكم في الثلاثة أشهر
التالية لإيداع التقرير لأسباب لا دخل للخبير فيها جاز للهيئة، بناء على طلب الخبير، أن تقدر أتعابه
ومصروفاته بغير انتظار الحكم في موضوع الدعوى.
ب- يستوفي الخبير ما قدر له من أمانة، ويكون حكم أو أمر التقدير، بحسب الأحوال، فيما زاد عليها واجب
التنفيذ على الطرف الذي تحدده الهيئة في حكمها أو أمرها.
ج- للخبير ولكل طرف في الدعوى أن يتظلم من حكم أو أمر التقدير، بحسب الأحوال، وذلك خلال الثمانية أيام
التالية لإعلانه به.
١٠٢٦٠

--- Page 135 ---
د- لا يقبل التظلم من الطرف الذي يجوز تنفيذ الحكم أو أمر التقدير، بحسب الأحوال، عليه إلا إذا أودع الباقي
من المبلغ المقدر خزانة الغرفة مع تخصيصه لأداء ما يستحقه الخبير.
ه - يحصل التظلم من حكم أو أمر التقدير، بحسب الأحوال، بلائحة ترفع وتعلن طبقا لأحكام هذه اللائحة،
ويترتب على رفعه وقف تنفيذ الحكم أو أمر التقدير، بحسب الأحوال، وينظر في غير علانية بعد تبليغ
الخبير والأطراف بالحضور.
و - إذا حكم في التظلم بتخفيض ما قدر للخبير جاز للطرف أن يحتج بهذا الحكم على الطرف الآخر الذي يكون
قد أدى للخبير ما يستحقه على أساس الحكم أو أمر التقدير، بحسب الأحوال، دون إخلال بحق هذا الطرف
في الرجوع على الخبير.
١٠٢٦١

--- Page 136 ---
قانون رقم (١) لسنة ٢٠٠٧
بتعديل المادة (٩) من المرسوم بقانون رقم (٣٦) لسنة ٢٠٠٢
بشان تنظيم المناقصات والمشتريات الحكومية
حن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٣٦) لسنة ٢٠٠٢ بشان تنظيم المناقصات والمشتريات الحكومية ولانحته التنفيذية
الصادرة بالمرسوم رقم(٣٧) لسنة ٢٠٠٢،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه ، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى .
يُستبدل بنص المادة التاسعة من المرسوم بقانون رقم(٣٦) لسنة ٢٠٠٢ بشان تنظيم المناقصات والمشتريات
الحكومية النص الآتي:
مادة (٩) .
تكون مدة العضوية في المجلس سنتين قابلة للتجديد لمرة واحدة، ويجوز إعادة تعيين ثلث أعضاء المجلس
فقط لمدة أخرى بعد هذا التجديد بحيث لا تتجاوز كامل مدة عضوية هؤلاء ست سنوات متتالية، وفي جميع
الأحوال يجوز إعادة تعيين من انتهت عضويته بشرط مرور سنتين على انتهائها.
المادة الثانية
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون ، ويُعمل به اعتباراً من اليوم التالي لتاريخ نشره في
لجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢٢ ذي الحجة ١٤٢٧ ه
الموافق: ١١ يناير ٢٠٠٧م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٧٣ - الخميس ١١ يناير ٢٠٠٧م
١٠٢٦٢

--- Page 137 ---
قانون رقم (٢) لسنة ٢٠٠٧
بتعديل بعض أحكام المرسوم بقانون رقم (٣٦) لسنة ٢٠٠٢
بشأن تنظيم المناقصات والمشتريات الحكومية
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٣٦) لسنة ٢٠٠٢ بشان تنظيم المناقصات والمشتريات الحكومية المعدل بالقانون
رقم (١) لسنة ٢٠٠٧،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه،
المادة الأولى
يُستبدل بنص المادة(٥٤) من المرسوم بقانون رقم(٣٦) لسنة ٢٠٠٢ بشأن تنظيم المناقصات والمشتريات
الحكومية، النص الآتي:
"يصبح العقد نافذا من تاريخ إخطار صاحب العطاء الفائز بالمناقصة بقرار الترسية الصادر من
المجلس - بموجب كتاب مسجل بعلم الوصول - ويجب تحرير العقد طبقا للعقود النموذجية المعتمدة من المجلس
كلما أمكن ذلك.
ويوقع العقد بين الجهة المشترية وبين من تمت الترسية عليه، وذلك في مدة أقصاها ثلاثون يوما من تاريخ
صدور قرار الترسية.
ويبدأ تنفيذ العقد من التاريخ الذي يحدده خطاب الترسية الصادر من الجهة المشترية أو من تاريخ العقد أو من
اي تاريخ آخر يحدده هذا العقد.
وذلك كله مع عدم الإخلال بالإجراءات والتدابير التي يتخذها المجلس بموجب أحكام هذا القانون."
المادة الثانية
نضاف مادة جديدة برقم(٥٨) مكرر إلى نصوص المرسوم بقانون رقم(٣٦) لسنة ٢٠٠٢ بشان تنظيم
المناقصات والمشتريات الحكومية نصها الآتي:
"يجوز للمجلس أن يصدر قرارات باتخاذ تدابير فورية ووقتية تكون نافذة لحين البت في طلب إعادة النظر أو
التظلم، ويجوز أن تشمل هذه التدابير وقف إسناد قرار الترسية ما لم يكن قد تم البدء في تنفيذ العقد."
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٩٠ - الخميس ١٠ مايو ٢٠٠٧م
١٠٢٦٣

--- Page 138 ---
المادة الثالثة
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويُعمل به اعتباراً من اليوم التالي لتاريخ نشره في
الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع
بتاريخ: ١٦ ربيع الآخر ١٤٢٨ ه
الموافق: ٣ مايو ٢٠٠٧م
١٠٢٦٤

--- Page 139 ---
وزارة شئون النفط والغاز
قرار رقم (٤) لسنة ٢٠٠٧ .
بإعادة تشكيل لجنة دراسة المواصفات الفنية المقدمة من
الجهات الخاضعة لأحكام قانون تنظيم المناقصات والمشتريات الحكومية
وزير شئون النفط والغاز رئيس مجلس المناقصات:
بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم(٣٦) لسنة ٢٠٠٢ بشان تنظيم المناقصات والمشتريات الحكومية
المعدل بالقانون رقم (١) لسنة ٢٠٠٧، ولانحته التنفيذية الصادرة بالمرسوم رقم(٣٧) لسنة ٢٠٠٢،
و على المرسوم رقم(٦) لسنة ٢٠٠٧ بإعادة تشكيل مجلس المناقصات،
وبعد موافقة مجلس المناقصات،
المادة الأولى
يُعاد تشكيل لجنة دراسة المواصفات الفنية المقدمة من الجهات الخاضعة لأحكام قانون تنظيم المناقصات
والمشتريات الحكومية وذلك على النحو التالي:
١- السيد عبدالرزاق جعفر زين العابدين
٢- السيد محمد أحمد العامر
٣- السيد خليفة إبراهيم المنصور
٤- السيد سيد علي سيد جواد الوداعي
٥- السيد محمد شحادة دعييس
رئيساً
نائباً للرئيس
عضوا
عضوا
عضوا
المادة الثانية
تكون مدة العضوية في اللجنة حتى نهاية مدة العضوية في مجلس المناقصات.
المادة الثالثة
بعمل بهذا القرار من تاريخ صدوره، ويُنشر في الجريدة الرسمية.
وزير شئون النفط والغاز
رئيس مجلس المناقصات
الدكتور عبد الحسين بن علي ميرزا
صدر بتاريخ: ١٢ صفر ١٤٢٨ ه
المواقق: ١ مارس ٢٠٠٧م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٨٤ - الخميس ٢٩ مارس ٢٠٠٧م
١٠٢٦٥

--- Page 140 ---
قانون رقم (١٥) لسنة ٢٠٠٧
بشان المواد المخدرة والمؤثرات العقلية
نحن سلمان بن حمد ال خليفة
ملك مملكة البحرين بالنيابة.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٤) لسنة ١٩٧٣ بشان مراقبة التداول في المواد والمستحضرات المخدرة
واستعمالها والقوانين المعدلة له،
وعلى قانون العقوبات الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٧٦ والقوانين المعدلة له،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٨) لسنة ١٩٩٧ في شأن تنظيم مهنة الصيدلة والمراكز الصيدلية،
وعلى قانون الإجراءات الجنائية الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٤٦) لسنة ٢٠٠٢،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
الفصل الأول
التعاريف والأحكام العامة
مادة (١) .
في تطبيق أحكام هذا القانون يكون للكلمات والعبارات التالية المعاني المبينة قرين كل منها، ما لم ينص على
خلاف ذلك أو يقتض. سياق النص معنى آخر :
الوزارة: وزارة الصحة.
الوزير: وزير الصحة.
الجهة الإدارية المختصة: إدارة الصيدلة ومراقبة الأدوية في وزارة الصحة.
الإدارة المعنية: الإدارة العامة للمباحث والأدلة الجنانية.
المصحة: تشمل إحدى المصحات أو المستشفيات أو العيادات المشار إليها في المادة (٣٨) من هذا
القانون (٥ ،٤ ،٢ ،١).
المواد المخدرة: كل مادة طبيعية أو تركيبية من المواد أو المستحضرات المدرجة في الجداول
أرقام (٥ ،١،٢،٤) من المجموعة الأولى المرفقة بهذا القانون، وكذلك المواد والمستحضرات المدرجة في
الجدول رقم (٣) من ذات المجموعة إذا زادت نسبة المادة المخدرة فيها على النسب المحددة في هذا الجدول.
المؤثرات العقلية: كل مادة طبيعية أو تركيبية من المواد أو المستحضرات المدرجة في الجداول
ارقام (٤،٣،٢،١) من المجموعة الثانية المرفقة بهذا القانون.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨٠٤ - الخميس ١٦ أغسطس ٢٠٠٧م
١٠٢٦٦

--- Page 141 ---
السلائف: كل مادة طبيعية أو تركيبية ذات استخدامات طبية والتي قد تستخدم بصورة غير مشروعة لتحضير
مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية، وذلك من المواد أو المستحضرات المدرجة في الجدولين رقمي (٢،١) من
المجموعة الثالثة المرفقة بهذا القانون.
الزراعة: كل عمل من أعمال البذر بقصد الإنبات، أو من أعمال العناية بالنبات منذ بدء نموه حتى نضجه وجنيه،
وتشمل التعامل مع بذوره أو أي جزء من النبات في أي طور من أطوار نموها.
الإنتاج: فصل المواد المخدرة أو المؤثرات العقلية عن أصلها النباتي أو من مادتها الأولية.
الصنع: جميع العمليات غير الإنتاج التي يتم بها الحصول على المواد المخدرة أو المؤثرات العقلية أو السلائف،
وتشمل التنقية والاستخراج، والتركيب، والمزج، وتحويل المخدر أو المؤثر العقلي أو السلائف إلى أية صورة
أخرى منه.
الجلب: إحضار المواد المخدرة أو المؤثرات العقلية أو السلائف من خارج مملكة البحرين ويشمل ذلك نقل تلك
المواد بطريق العبور.
الاستيراد والتصدير: إدخال المواد المخدرة أو المؤثرات العقلية أو السلائف إلى المملكة أو إخراجها منها.
النقل: نقل المواد المخدرة أو المؤثرات العقلية أو السلائف من مكان إلى آخر داخل المملكة.
القاصر: من لم يبلغ من العمر إحدى وعشرين سنة كاملة.
مادة (٢)
بحظر إنتاج أو صنع أو جلب أو استيراد أو تصدير أو نقل أو تملك أو حيازة أو إحراز أو شراء أو بيع أو
تسليم أو تسلم أو تبادل أو الاتجار أو تمويل أو تعاطى المواد المخدرة والمؤثرات العقلية والسلائف ، المدرجة
في الجداول أرقام (٤ ،٣ ،٢ ،١) من المجموعة الأولى، وجداول المجموعة الثانية والمجموعة الثالثة المرفقة
بهذا القانون، أو صرفها أو وصفها طبياً أو التنازل عنها بأية صفة كانت أو التوسط في أية عملية بشأنها أو
التعامل فيها بأية صورة، إلا في الأحوال وبالشروط المنصوص عليها في هذا القانون.
مادة (٣)
يحظر زراعة أو إنتاج أو جلب أو استيراد أو تصدير أو نقل أو تملك أو حيازة أو إحراز أو شراء أو بيع أو
تسليم أو تسلم أو تبادل أو الاتجار أو تمويل أو تعاطي نبات من النباتات المدرجة في الجدول رقم(٥) من
المجموعة الأولى المرفق بهذا القانون، أو صرفه أو وصفه طبياً أو التنازل عنه بأية صفة كانت أو التوسط في
أية عملية بشأنه أو التعامل في بذوره أو في أي جزء من أجزانه، في أي طور من أطوار نموه أو التوسط في
شيء من ذلك، إلا في الأحوال وبالشروط المنصوص عليها في هذا القانون.
ويستثنى من ذلك أجزاء النباتات والبذور المدرجة في الجدول رقم(٦) من المجموعة الأولى المرفق بهذا
القانون.
١٠٢٦٧

--- Page 142 ---
٠ مادة (٤)
يجوز تعديل الجداول المرفقة بهذا القانون بالإضافة أو تغيير النسب، وذلك بقرار من مجلس الوزراء بناء
على عرض الوزير بعد موافقة لجنة من ذوي الاختصاص يصدر بتشكيلها قرار منه ويشترك في عضويتها
ممثلان عن وزارة الداخلية ووزارة العدل والشؤون الإسلامية.
الفصل الثاني
اللجنة الوطنية لشئون المخدرات والمؤثرات العقلية
مادة (٥)
منشا لجنة تسمى "اللجنة الوطنية لشئون المخدرات والمؤثرات العقلية"، تتبع مجلس الوزراء وتشكل برناسة
الوزير وعدد من الأعضاء لا يقل عن ثمانية يصدر قرار من مجلس الوزراء بتسميتهم، بناءً على ترشيح
الوزير، على أن يتضمن هذا القرار تحديد مدة العضوية وتنظيم عمل اللجنة.
مادة (٦)
.تختص اللجنة الوطنية بالآتي:
أ- اقتراح السياسة العامة لمكافحة الاستعمال غير المشروع للمواد المخدرة والمؤثرات العقلية والسلائف.
ب- تنسيق التعاون بين مختلف الجهات الحكومية وغير الحكومية المعنية بشئون المواد المخدرة والمؤثرات
العقلية والسلائف.
ج- وضع خطط التوعية والوقاية والعلاج في مجال مكافحة الاستعمال غير المشروع للمواد المخدرة
والمؤثرات العقلية والسلائف.
الفصل الثالث
التراخيص
مادة (٧)
صدر التراخيص وفقا لأحكام هذا القانون من الوزير أو من يفوضه بعد سداد الرسم المقرر، وذلك بناءً على
طلب يقدم إلى الجهة الإدارية المختصة، متضمناً البيانات التي يصدر بتحديدها قرار من الوزير، ومرفقا به
الأوراق والمستندات التي يعينها القرار.
ويجب أن يتضمن القرار المنصوص عليه في الفقرة السابقة نظام إصدار التراخيص وتحديد مددها
وإجراءات البت في طلبات التراخيص.
ويجوز للوزير أو من يفوضه رفض منح الترخيص أو خفض الكمية المطلوبة أو طلب أية بيانات إضافية
يراها ضرورية لإصدار الترخيص.
ولصاحب الشأن أن يتظلم إلى الوزير من القرار الصادر برفض منح الترخيص أو خفض الكمية المطلوبة،
١٠٢٦٨

--- Page 143 ---
خلال ثلاثين يوماً من تاريخ علمه بالقرار.
ويبت في التظلم ويخطر صاحب الشان كتابة بالقرار الصادر بشأن تظلمه خلال ثلاثين يوماً من تاريخ
تقديمه.
ولصاحب الشأن أن يطعن في القرار الصادر برفض تظلمه أمام المحكمة الكبرى المدنية خلال ستين يوما من
تاريخ إخطاره أو انقضاء الميعاد المنصوص عليه في الفقرة السابقة دون إخطار.
ولا يجوز الطعن أمام المحكمة إلا بعد التظلم من القرار وصدور قرار برفض التظلم أو انقضاء الميعاد
المشار إليه دون إخطار.
مادة (٨)
يخظر منح أي ترخيص إعمالا لأحكام هذا القانون إلى كل:-
أ- من سبق الحكم عليه في جناية أو بعقوبة مقيدة للحرية في جنحة مخلة بالشرف أو الأمانة، ما لم يرد إليه
اعتباره.
ب- من سبق فصله بحكم أو بقرار تاديبي من الوظائف العامة لأسباب مخلة بالشرف أو الأمانة، ما لم تنقض
ثلاث سنوات من تاريخ الفصل.
ويعتبر الترخيص لاغياً بقوة القانون إذا تحققت فيمن صدر باسمه إحدى الحالات المشار إليها.
مادة (٩)
تفرض رسوم على التراخيص التي تصدر إعمالا لأحكام هذا القانون، ويصدر بتحديد هذه الرسوم
وبإجراءات تحصيلها وحالات تخفيضها والإعفاء منها قرار من الوزير بعد موافقة مجلس الوزراء.
مادة (١٠)
على الجهة الإدارية المختصة أن تنشئ سجلا تقيد فيه التراخيص الصادرة وفقا لأحكام هذا القانون يتضمن
بوجه خاص البيانات الآتية:-
١- اسم الشخص ولقبه وسنه وجنسيته ومحل إقامته ورقمه الشخصي، أو اسم الجهة وعنوانها واسم المدير
. المسئول عنها ولقبه وسنه وجنسيته ومحل إقامته ورقمه الشخصي
ب- تاريخ إصدار الترخيص ورقمه والغرض منه.
ج- أنواع المواد المخدرة أو المؤثرات العقلية أو السلائف المرخص بها وكمياتها بالحروف والأرقام، وأماكن
حفظها.
د- رقم القيد في السجل التجاري بالنسبة إلى الجهات التي يتعين قيدها.
ه- أية بيانات أخرى تضيفها الجهة الإدارية المختصة.
١٠٢٦٩

--- Page 144 ---
الفصل الرابع
الزراعة والصنع والإنتاج
مادة (١١)
يجوز الترخيص للجهات الحكومية والكليات والمعاهد المتخصصة ومراكز الأبحاث العلمية المرخص لها
بزراعة أي من النباتات المدرجة في الجدول رقم(٥) من المجموعة الأولى المرفق بهذا القانون، وذلك
للأغراض الطبية أو البحوث العلمية التي تستلزمها طبيعة تخصصها.
ويصدر هذا الترخيص بالتنسيق مع الإدارة المعنية والجهات ذات العلاقة، ويكون للإدارة المعنية الإشراف
على التزام المرخص لهم بشروط الترخيص.
مادة (١٢)
يجوز الترخيص لمصانع الأدوية بصنع أو إنتاج أدوية تدخل في تركيبها مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية أو
سلائف بالنسب المحددة في الترخيص.
ويحظر على هذه المصانع استعمال المواد المخدرة أو المؤثرات العقلية أو السلائف إلا في صنع أو إنتاج
الأدوية المرخص لها بصنعها أو إنتاجها.
الفصل الخامس
الاستيراد والتصدير والنقل
مادة (١٣)
لا يجوز الترخيص باستيراد أو تصدير أو نقل المواد المخدرة أو المؤثرات العقلية أو السلائف إلا للجهات
الآتية:
١- الجهات الحكومية والكليات والمعاهد المتخصصة ومراكز الأبحاث العلمية المرخص لها.
ب- المستشفيات المرخص لها.
ج- مختبرات التحاليل الكيميائية والمعامل الصناعية المرخص لها.
د- مصانع الأدوية والمراكز الصيدلية المرخص لها:
ويحدد بقرار من الوزير القواعد المنظمة لتبادل المواد المخدرة والمؤثرات العقلية والسلائف.
مادة (١٤)
لا يجوز تسليم المواد المخدرة أو المؤثرات العقلية أو السلائف التي تصل إلى إدارة الجمارك أو يعاد
صديرها إلى أية جهة أخرى إلا بموجب ترخيص صادر من الوزارة يوضح به اسم الجهة أو الشخص المرسل
إليه ورقمه الشخصي وعنوانه ورقم القيد بسجلات الوزارة ونوع المواد والكميات المرخص باستيرادها أو
تصديرها والتاريخ التقريبي الذي يتم فيه الاستيراد أو التصدير،
١٠٢٧٠

--- Page 145 ---
مادة (١٥)
لا يجوز جلب أو استيراد المواد المخدرة أو المؤثرات العقلية أو تصديرها أو نقلها داخل طرود محتوية على
مواد أخرى، ويجب إرسالها حتى ولو كانت بصفة عينة داخل طرود محكمة التغليف وأن يبين عليها اسم العقار
المخدر بالكامل وشكله الصيدلاني وكميته ونسبة المادة أو المواد المخدرة فيه.
مادة (١٦)
جوز للنيابة العامة، بالتنسيق مع كل من الإدارة العامة لشئون الجمارك والإدارة المعنية، أن تاذن كتابة
بمرور شحنة من المواد المخدرة أو المؤثرات العقلية أو السلائف عبر أراضي المملكة إلى دولة أخرى تطبيقا
لنظام التسليم المراقب في حالة ما إذا كان من شأنه المساهمة في الكشف عن الأشخاص الذين يشاركون في نقل
الشحنة والجهة المرسلة إليها.
الفصل السادس
التعامل الطبي في المواد المخدرة والمؤثرات العقلية والسلائف
الفرع الأول
بالنسبة للأطباء
مادة (١٧).
لا يجوز لأي طبيب مرخص له بمزاولة مهنة الطب أن يصف موادً مخدرة أو مؤثرات عقلية لأي مريض
إلا بقصد العلاج، ووفقا لما تقتضيه الأصول الطبية المتعارف عليها.
ويحظر على الطبيب تحت أي ظرف أن يحرر لنفسه وصفة طبية باية كمية كانت من المواد المخدرة أو
المؤثرات العقلية.
مادة (١٨)
يجوز للأطباء المرخص لهم بمزاولة مهنة الطب في المملكة، بناءً على موافقة الوزارة، أن يحرزوا في
عياداتهم الخاصة بعض المواد المخدرة أو المؤثرات العقلية التي يصدر بتحديدها قرار من الوزير لاستعمالها في
علاج مرضاهم عند الضرورة، على أن يكون احتفاظهم بتلك المواد في شكلها الذي يتفق مع استعمالها الطبي
المعد أصلا له ودون أي تغيير.
ويجوز للاطباء المشار إليهم علاج المرضى بها خارج عباداتهم في الحالات الطارئة، ويحظر عليهم صرف
أي منها لمرضاهم بقصد استعمالها بأنفسهم.
مادة (١٩)
حظر على الأطباء أن يحرروا وصفات تحتوي على مادة من المواد المخدرة المدرجة في الجداول
أرقام (٤،٢،١) من المجموعة الأولى المرفقة بهذا القانون لاستعمالها لمدة تزيد على أسبوع، كما يحظر عليهم
ان يحرروا وصفات تحتوي على مؤثرات عقلية لاستعمالها لمدة تزيد على شهرين.
١٠٢٧١

--- Page 146 ---
مادة (٢٠)
يكون تحرير الوصفات الطبية التي تحتوي على مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية على نماذج الوصفات الطبية
التي تعدها الجهة الإدارية المختصة.
ويجب أن تكون نماذج الوصفات الطبية مرقمة برقم مسلسل عام ومختومة بخاتم الجهة الإدارية المختصة.
الفرع الثاني
بالنسبة للصيادلة
مادة (٢١)
مع مراعاة أحكام هذا القانون، يسمح للمراكز الصيدلية، بموجب ترخيص، التعامل في المواد المخدرة
والمؤثرات العقلية، وذلك بقصد بيعها إلى المستشفيات أو عيادات الأطباء أو المرضى الذين يصف لهم أطباؤهم
مثل هذه المواد بقصد العلاج الطبي.
مادة (٢٢)
على مسئولي المراكز الصيدلية المرخص لها في التعامل في المواد المخدرة أو المؤثرات العقلية أو السلائف،
حفظ المواد المرخص بها في أو عيتها الأصلية وفي خزانة خاصة محكمة الغلق.
مادة (٢٣)
لا يجوز للصيادلة أن يصرفوا موادً مخدرة أو مؤثرات عقلية إلا بموجب وصفة طبية مستوفية للشروط
التالية:
١ - أن تكون محررة على أنموذج من نماذج الوصفات الخاصة الصادرة من الوزارة.
ب- أن تكون صادرة من طبيب مرخص له بمزاولة مهنة الطب في المملكة.
ج- أن تكون الوصفة مكتوبة بالحبر وبخط واضح وخالية من أي شطب أو كشط.
د- أن يبين بها اسم المريض وسنه وعنوانه ورقمه الشخصي.
ه- أن يبين بها اسم وكمية المخدر بالأرقام والحروف.
و - أن تكون الوصفة مؤرخة وموقعة من الطبيب بتوقيعه الكامل ومختومة بخاتمه.
ز- أن يبين بها اسم الطبيب بالكامل وعنوانه ورقم هاتفه.
ح- ألا يكون قد مر على تحرير الوصفة الطبية أكثر من ثلاثة أيام بالنسبة للوصفة التي تحتوي على مادة من
لمواد المخدرة المدرجة في الجداول أرقام(٤ ،٢ ،١) من المجموعة الأولى المرفقة بهذا القانون، أو أكثر
من سبعة أيام بالنسبة للوصفة التي تحتوي على مؤثرات عقلية، ولا يحتسب ضمن هاتين المدتين اليوم الذي
حررت فيه الوصفة.
مادة (٢٤)
نصرف على دفعتين محتويات الوصفة الطبية التي تحتوي على مؤثرات عقلية تزيد مدة استعمالها على شهر.
١٠٢٧٢

--- Page 147 ---
مادة (٢٥)
بحظر في جميع الحالات رد النماذج المحرر عليها وصفات طبية محتوية على مادة من المواد المخدرة
المدرجة في الجداول أرقام (٤،٢،١) من المجموعة الاولى المرفقة بهذا القانون لحاملها، وعلى الصيادلة حفظ
هذه النماذج لمدة خمس سنوات بعد القيام بصرفها والتأشير عليها بتاريخ الصرف وتوقيع الصيدلي عليها وختمها
بخاتم الصيدلية.
ولحاملي النماذج المشار إليها طلب صورة منها مختومة بخاتم الصيدلية.
ويحظر استعمال الأنموذج أو صورته مرة أخرى.
الفرع الثالث
بالنسبة للمرضى
مادة (٢٦)
1 - يجوز للمرضى حيازة مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية بالكميات التي يصفها لهم الأطباء المرخص لهم
بمزاولة مهنة الطب في المملكة لاستعمالهم الخاص ولأسباب صحية بحتة.
ويحظر التنازل عن هذه المواد أو المؤثرات لأي شخص آخر مهما كانت الاسباب.
ب- يجوز للمريض في حال السفر للعلاج لخارج المملكة أن يحوز كمية محدودة لا تجاوز خمس جرعات من
الجداول( ٤،٢،١) من أدوية المجموعة الاولى أو كمية تكفي لمدة شهرين فقط من الجداول(٤،٣ ،٢،١) من
أدوية المجموعة الثانية، وذلك وفقا لوصفة طبية تصدر طبقا لأحكام هذا القانون، وتصدر الإدارة المختصة
شهادة تسمح بمرور هذه الأدوية في دولة العلاج.
ج- يجوز للمريض، في حالة تلقيه العلاج خارج المملكة، أن يدخل إلى المملكة كمية محدودة من مواد
المجموعة الأولى(الجداول ٤،٢،١) لمدة علاجية لا تزيد على أسبوع من تاريخ الدخول، أو كمية علاجية
لا تزيد على أسبوع من مواد المجموعة الثانية(الجداول ٤،٣،٢،١)، وذلك بموجب وصفة طبية معتمدة من
الجهات المختصة ببلد تلقي العلاج.
ويحظر على المريض جلب أي مواد من مواد المجموعتين الأولى والثانية لا توجد في صيدليات المملكة إلا
بموجب وصفة طبية صادرة وفقا للقانون، وبعد التنسيق مع الإدارة المختصة.
الفرع الرابع
بالنسبة للمستشفيات والعيادات
مادة (٢٧)
. مع عدم الإخلال باحكام المادتين(٢٨) و(٢٩) من هذا القانون، تنظم بقرار من الوزير طريقة تداول المواد
المخدرة والمؤثرات العقلية في المستشفيات والمراكز الصحية ومصانع الأدوية والعيادات المرخص لها.
١٠٢٧٣

--- Page 148 ---
الفصل السابع .
التسجيل وإرسال الكشوف
مادة (٢٨)
على كل شخص رخص له باستيراد أو تصدير أو حيازة أو التعامل في مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية أو
ملائف وفقا لأحكام هذا القانون، أن يقيد الوارد والمنصرف من هذه المواد أولا فاول في سجل خاص، على أن
يكون القيد في هذا السجل بالطريقة التي تحددها الوزارة.
ويجب أن تكون صفحات هذا السجل مرقمة ومختومة بخاتم الوزارة وان تتضمن بيانات المواد المخدرة
والمؤثرات العقلية والسلائف الواردة وتاريخ ورودها والجهة الواردة منها ونوعها وكمياتها، ورقم وتاريخ
الترخيص الصادر بشأنها، وكذلك بيانات المواد المنصرفة كالتاريخ والكمية والنوع والجهة أو الشخص الذي
صرفت له ورقمه الشخصي وعنوانه ومستندات الصرف وغير ذلك من البيانات الضرورية.
ويجب تقديم تلك السجلات لمندوبي الوزارة عند كل طلب.
مادة (٢٩)
على كل من رخص لهم باستيراد أو تصدير أو حيازة أو التعامل في مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية أو
سلائف وفقا لأحكام هذا القانون، أن يرسلوا بكتاب مسجل إلى الجهة الإدارية المختصة في الأسبوع الأول من
كل ثلاثة أشهر كشفاً، من نسختين، موقعاً عليه منهم ومختوما، مبينا به الوارد من المواد المشار إليها
والمنصرف والمتبقي منها خلال هذه المدة، وذلك على النماذج التي تعدها الجهة الإدارية المختصة لهذا الغرض.
الفصل الثامن
العقوبات والتدابير .
مادة (٣٠)
١ - يعاقب بالإعدام أو بالسجن المؤبد، وبغرامة لا تقل عن خمسة آلاف دينار ولا تجاوز خمسين ألف دينار كل
من ارتكب، بقصد الاتجار، أي فعل من الأفعال الآتية:
١- جلب أو استورد أو صدر أو انتج أو صنع موادً مخدرة من تلك المدرجة في الجداول ارقام
(٤ ٣ ،٢ ،١) من المجموعة الأولى أو مؤثرات عقلية من تلك المدرجة في الجدول رقم(١) من
المجموعة الثانية المرفقة بهذا القانون في غير الأحوال المرخص بها قانوناً.
٢- زرع أو جلب أو استورد أو صدر نباتا من النباتات المدرجة في الجدول رقم(°) من المجموعة الأولى
لمرفق بهذا القانون أو أي جزء من أجزانه في أي طور من أطوار نموه أو بذوره في غير الأحوال
المرخص بها قانوناً أو هربه في اي طور من أطوار نموه.
٣- مول بنفسه أو بواسطة غيره أياً من الأعمال المنصوص عليها في البندين(١) و(٢) من هذه الفقرة.
١٠٢٧٤

--- Page 149 ---
٤ - حاز أو أحرز أو اشترى أو باع أو سلم أو تسلم موادً مخدرة من تلك المدرجة في الجداول أرقام
(٤ ،٣ ،٢ ،١) من المجموعة الأولى أو مؤثرات عقلية من تلك المدرجة في الجدول رقم(١) من
المجموعة الثانية، أو نباتاً من النباتات المدرجة في الجدول رقم() من المجموعة الأولى المرفقة بهذا
القانون، أو تنازل عنها أو تبادل عليها أو صرفها بأية صفة كانت أو أي جزء من أجزائها أو بذورها أو
توسط في شىء من ذلك أو اتجر فيها بأية صورة، وذلك في غير الأحوال المرخص بها قانوناً.
ب- تكون عقوبة الجرائم المنصوص عليها في هذه المادة الإعدام والغرامة التي لا تقل عن خمسة آلاف دينار
ولا تجاوز خمسين ألف دينار في أي من الأحوال الآتية:-
١- العود.
٢- ارتكاب الجريمة من أحد الموظفين العموميين أو المكلفين بخدمة عامة المنوط بهم مكافحة جرائم
المخدرات أو المؤثرات العقلية أو السلائف أو الرقابة والتفتيش على تداولها أو حيازتها.
٣- استخدام قاصر في ارتكاب إحدى هذه الجرائم.
٤- الاشتراك في إحدى العصابات الدولية لتهريب المواد المخدرة أو المؤثرات العقلية أو السلائف أو العمل
حسابها أو التعاون معها.
٥- استغلال السلطة أو الحصانة المقررة قانوناً في ارتكاب إحدى هذه الجرائم أو في تسهيل ذلك.
مادة (٣١)
1 - يعاقب بالسجن مدة لا تقل عن عشر سنوات وبغرامة لا تقل عن ثلاثة آلاف دينار ولا تجاوز ثلاثين ألف
دينار كل من ارتكب، بمقابل، أي فعل من الأفعال الآتية:
١- نقل موادً مخدرة من تلك المدرجة في الجداول أرقام(٤ ،٣ ،٢ ،١) من المجموعة الأولى أو مؤثرات
عقلية من تلك المدرجة في الجدول رقم (١) من المجموعة الثانية، أو نباتا من النباتات المدرجة في
الجدول رقم(°) من المجموعة الأولى المرفقة بهذا القانون، وذلك في غير الأحوال المرخص بها قانوناً.
٢- تصرف بأية صورة كانت في أية مادة من المواد المخدرة المدرجة في الجداول أرقام(،٤ ،٣ ،٢ ١) من
المجموعة الأولى أو في أي مؤثر من المؤثرات العقلية من تلك المدرجة في الجدول رقم (١) من
المجموعة الثانية أو نباتا من النباتات المدرجة في الجدول رقم (٥) من المجموعة الأولى المرفقة بهذا
. القانون أو أي جزء من أجزائه أو بذوره، والمرخص له بإستعمالها في غرض أو أغراض معينة في
غير هذه الأغراض.
٣- قدم مادة أو نباتاً مخدراً أو مؤثراً عقلياً من تلك المشار إليها في البندين السابقين للتعاطي أو سهل
عاطيها في غير الأحوال المرخص بها.
٤- أدار أو أعد أو هيا مكاناً لتعاطي المواد أو النباتات المخدرة أو المؤثرات العقلية من تلك المشار إليها في
البنود السابقة في غير الأحوال المرخص بها.
١٠٢٧٥

--- Page 150 ---
ب- تكون عقوبة الجرائم المنصوص عليها في هذه المادة السجن المؤبد وبغرامة لا تقل عن ثلاثة الاف دينار
ولا تجاوز ثلاثين ألف دينار في أي من الأحوال الآتية:
١- توافر إحدى الحالات المذكورة في البنود من(١) حتى(°) من الفقرة(ب) من المادة (٣٠) من هذا
القانون.
٢- ارتكاب الجريمة في دور التعليم أو مرافقها الخدمية أو في هيئة أو مؤسسة ثقافية أو رياضية أو
إصلاحية أو في الحدائق العامة أو أماكن العلاج أو في دور العبادة أو المعسكرات أو السجون أو أماكن
الحبس الاحتياطي.
٣- تقديم مادة أو نباتا مخدراً أو مؤثرا عقليا من تلك المشار إليها في الفقرة(أ) من هذه المادة أو تسليمها أو
يعها إلى قاصر أو دفعه إلى تعاطيها بأية وسيلة من وسائل الإكراه أو الغش أو الترغيب أو الإغراء أو
التسهيل.
مادة (٣٢)
يعاقب بالحبس وبغرامة لا تجاوز ثلاثة الاف دينار كل من جلب أو استورد أو صدر أو اشترى او انتج أو.
صنع أو حاز أو أحرز موادً مخدرة من تلك المدرجة في الجداول أرقام(٤ ،٣ ،٢ ،١) من المجموعة الأولى أو
مؤثرات عقلية من تلك المدرجة في الجدول رقم(١) من المجموعة الثانية أو زرع أو حاز أو أحرز أو اشترى
نباتا من النباتات المدرجة في الجدول رقم(٥) من المجموعة الأولى أو أي جزء من أجزائه في أي طور من
أطوار نموه أو بذوره، وكان ذلك بقصد التعاطي أو الإستعمال الشخصي في غير الأحوال المرخص بها قانوناً.
وتكون العقوبة الحبس مدة لا تزيد على سبع سنوات وبغرامة لا تجاوز خمسة آلاف دينار إذا كان ذلك بغير قصد
الاتجار أو التعاطي أو الاستعمال الشخصي وفي غير الأحوال المرخص بها قانوناً.
مادة (٣٣)
يعاقب بالسجن مدة لا تزيد على سبع سنوات وبغرامة لا تقل عن ألف دينار ولا تجاوز عشرة آلاف دينار كل
من ارتكب، بدون مقابل، أحد الأفعال المنصوص عليها في البنود(٤ ،٣ ،٢ ،١) من الفقرة() من المادة (٣١) من
هذا القانون.
وتكون العقوبة السجن مدة لا تقل عن خمس سنوات وبغرامة لا تقل عن ثلاثة آلاف دينار ولا تجاوز عشرة
آلاف دينار إذا توافرت إحدى الحالات المذكورة في البنود من(١) حتى(٣) من الفقرة(ب) من المادة(٣١) من
هذا القانون.
مادة (٣٤)
يعاقب بالسجن مدة لا تزيد على خمس سنوات وبغرامة لا تجاوز ثلاثة آلاف دينار كل من جلب أو استورد
أو صدر أو انتج أو صنع أو أحرز أو حاز أو باع أو اشترى أو سلم أو تسلم أو نقل مؤثرات عقلية من تلك
المدرجة في الجداول أرقام(٢،٣،٤) من المجموعة الثانية المرفقة بهذا القانون، أو تنازل عنها أو تبادل عليها أو
١٠٢٧٦

--- Page 151 ---
صرفها بأية صفة كانت أو توسط في شىء من ذلك بقصد الاتجار أو أتجر فيها بأية صورة، وذلك في غير
الأحوال المرخص بها قانوناً.
ويعاقب بذات العقوبة كل من تصرف باية صورة كانت في المؤثرات العقلية المشار إليها في الفقرة السابقة
والمرخص له باستعمالها في غرض أو أغراض معينة في غير هذه الأغراض، أو قدمها للتعاطي أو سهل
تعاطيها في غير الأحوال المرخص بها قانوناً، أو أدار أو أعد أو هيا مكاناً لتعاطيها، وكان ذلك كله بمقابل.
مادة (٣٥)
يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على ستة أشهر وبغرامة لا تجاوز مائة دينار كل من:
١ - ارتكب أحد الأفعال المنصوص عليها في الفقرة الأولى من المادة(٣٤) من هذا القانون بقصد التعاطي في
غير الأحوال المرخص بها قانوناً.
ب- ارتكب أحد الأفعال المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة(٣٤) من هذا القانون وكان ذلك بدون
مقابل.
مادة (٣٦)
يعاقب بالحبس وبغرامة لا تجاوز ألف دينار كل من جلب أو استورد أو صدر أو أنتج أو صنع أو أحرز أو
حاز أو باع أو اشترى أو سلم أو تسلم أو نقل أية مادة من السلانف المدرجة في الجدولين رقمي(١) أو (٢) من
المجموعة الثالثة المرفقة بهذا القانون أو تنازل عنها أو تبادل عليها أو توسط في شىء من ذلك بقصد الاتجار أو
اتجر فيها باية صورة، وذلك في غير الأحوال المرخص بها قانوناً.
ويعاقب بذات العقوبة كل من تصرف باية صورة كانت في السلائف المشار إليها في الفقرة السابقة
والمرخص له باستعمالها في غرض أو أغراض معينة في غير هذه الأغراض، أو قدمها للتعاطي أو سهل
تعاطيها في غير الأحوال المرخص بها قانونا، أو أدار أو أعد أو هيا مكانا لتعاطيها، وكان ذلك كله بمقابل.
مادة (٣٧)
يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على أربعة أشهر وبغرامة لا تجاوز مائة دينار كل من:
١ - ارتكب أحد الأفعال المنصوص عليها في الفقرة الأولى من المادة(٣٦) من هذا القانون بقصد التعاطى في
غير الأحوال المرخص بها قانوناً.
ب- ارتكب أحد الافعال المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة (٣٦) من هذا القانون وكان ذلك بدون
مقابل.
مادة (٣٨)
يجوز للمحكمة بدلاً من توقيع العقوبة المنصوص عليها في أي من المواد (٣٢) فقرة أولى،
(٣٥) بند (أ)،(٣٧) بند (أ) أن تأمر بايداع من يثبت إدمانه تعاطي المواد المخدرة أو المؤثرات العقلية إحدى
١٠٢٧٧

--- Page 152 ---
المصحات التي تنشأ لهذا الغرض أو معالجته في إحدى المستشفيات أو العيادات المتخصصة في المعالجة النفسية
والتردد عليها وفقاً للبرنامج المعمول به في المصحة.
مادة (٣٩)
يكون الإفراج عن المودع في المصحة بقرار من قاضي تنفيذ العقاب بناءً على إقتراح اللجنة المنصوص
عليها في المادة (٤٠) من هذا القانون، ولا يجوز أن تقل مدة الإيداع في المصحة عن ثلاثة أشهر ولا تزيد على
سنة، مالم ينص القانون على خلاف ذلك.
وترفع اللجنة أمر المودع إلى المحكمة عن طريق النيابة العامة للحكم عليه بالعقوبة المقررة في أي من
الاحوال الآتية:
1 - عدم جدوى الايداع.
ب- انتهاء المدة القصوى المقررة للإيداع دون شفائه.
ج- مخالفته للواجبات التي يقتضيها تنفيذ البرنامج المعمول به في المصحة.
د- ارتكابه لأية جريمة من الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون.
وتستنزل المدة التي قضاها المودع في المصحة من أية عقوبة سالبة للحرية توقع عليه، وذلك بالنسبة للأحوال
المنصوص عليها في البنود(أ) و (ب) و (ج) من الفقرة السابقة.
مادة (٤٠)
تُنشا لجنة تسمى " لجنة الإشراف والرعاية " تشكل برناسة ممثل عن الوزارة وعضوية أحد القضاة وعضو
من النيابة العامة وممثلين عن وزارة الداخلية ووزارة التنمية الاجتماعية وثلاثة يختارهم الوزير.
ويصدر قرار من الوزير، كل ثلاث سنوات، بتسمية أعضاء اللجنة بناءً على ترشيحات الجهات التابعين لها، '
على أن يتضمن هذا القرار تنظيم عمل اللجنة.
مادة (٤١)
تتولى لجنة الإشراف والرعاية ما يأتي:
أ- الإشراف على المودعين بالمصحة.
ب- دراسة الحالة الاقتصادية والاجتماعية لأسر المحكوم عليهم بالعقوبات أو التدابير المنصوص عليها في هذا
القانون، ورفع التوصية بشان احتياج تلك الأسر للإعانة الشهرية إلى وزير التنمية الاجتماعية.
ج- رعاية المحكوم عليهم بالعقوبات أو التدابير المنصوص عليها في هذا القانون بعد الإفراج عنهم والتنسيق
مع الجهات المعنية بشان إيجاد فرص عمل مناسبة لهم.
د- متابعة المفرج عنهم وتقديم النصح والإرشاد لهم ومساعدتهم على تخطي العقبات التي تحول دون اندماجهم
في المجتمع.
ه- أية اختصاصات أخرى ينص عليها هذا القانون.
١٠٢٧٨

--- Page 153 ---
مادة (٤٢)
لا تقام الدعوى الجنائية على من يتقدم إلى لجنة الإشراف والرعاية من متعاطي المواد المخدرة أو المؤثرات
العقلية من تلقاء نفسه للعلاج - أو بطلب من زوجه أو أحد أقاربه حتى الدرجة الرابعة - على أن يوضع تحت
الملاحظة في المصحة لمدة لا تزيد على شهر، فإن ثبت إدمانه وحاجته إلى العلاج وقع إقراراً بقبول بقانه
بالمصحة لمدة لا تزيد على ستة أشهر. فإن شفي خلالها تقرر إدارة المصحة خروجه، وإن رأت حاجته إلى
العلاج بعد انتهاء فترة الملاحظة أو استمرار بقائه بعد مدة الستة أشهر، ولم يوافق المريض على ذلك كتابة، تقدم
تقريراً إلى اللجنة المشار إليها لتقرر بعد سماع أقواله ومن ترى سماع أقوالهم خروج المريض أو استمرار بقائه
بالمصحة للعلاج لمدة أو لمدد أخرى، على ألا تزيد مدة بقائه بالمصحة على سنة، وعلى إدارة المصحة إخطار
المريض كتابة بالقرار الصادر باستمرار إيداعه خلال ثلاثة أيام من تاريخ صدوره، وعليها تنفيذ قرار الخروج
خلال (٢٤) ساعة التالية لصدوره.
ويجوز للمريض التظلم من قرار اللجنة الصادر باستمرار إيداعه إلى المحكمة الكبرى الجنائية منعقدة في
غرفة المشورة.
ولا تسري أحكام هذه المادة على من ضبط يتعاطى المواد المخدرة أو المؤثرات العقلية أو حركت عليه
الدعوى الجنائية بهذه الجريمة.
مادة (٤٣)
معد جميع البيانات والمعلومات التي تصل إلى علم القائمين بالعمل في شئون علاج المدمنين أو المتعاطين،
من الأسرار التي يعاقب على افشائها بالعقوبة المقررة في المادة (٣٧١) من قانون العقوبات.
مادة (٤٤)
يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على سنة وبغرامة لا تجاوز ثلاثة آلاف دينار أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من
ضبط في أي مكان أعد أو هيىء لتعاطي المواد المخدرة أو المؤثرات العقلية وكان يجري تعاطيها فيه مع علمه
بذلك، ولا يسري هذا الحكم على الزوج أو الزوجة أو أصول أو فروع من أعد أو هيا المكان المشار إليه أو من
بشاركه السكن ممن هو مسئول عن إعالتهم.
مادة (٤٥)
مع عدم الإخلال بأحكام المواد السابقة يعاقب بغرامة لا تجاوز ثلاثة آلاف دينار، كل من يحرز موادً مخدرة
أو مؤثرات عقلية أو سلانف رخص له بالإتجار فيها أو حيازتها ولم يمسك السجل المشار إليه في المادة (٢٨)
من هذا القانون أو يتعمد اخفاءه.
وتكون العقوبة الغرامة التي لا تجاوز خمسمائة دينار في حالة عدم القيام بالقيد في هذا السجل وفقاً للطريقة
التي تحددها الوزارة، أو في حالة عدم القيام بإرسال الكشف المشار إليه في المادة (٢٩) من هذا القانون خلال
لمدة المقررة لذلك.
١٠٢٧٩

--- Page 154 ---
مادة (٤٦)
يعاقب بغرامة لا تجاوز ثلاثة آلاف دينار، كل من خالف أحكام أي من المواد(١٧) و(١٨) و(١٩) و(٢٠)
و(٢٢) و(٢٣) و(٢٤) و(٢٥) من هذا القانون، ويجوز الحكم فضلا عن الغرامة بوقف المخالف عن مزاولة
المهنة لمدة لا تزيد على سنة.
ويعاقب بذات العقوبة، كل من خالف أحكام القرار الصادر من الوزير إعمالا لنص المادة (٢٧) من هذا
القانون.
مادة (٤٧)
أ - يعاقب بغرامة لا تقل عن خمسمائة دينار ولا تجاوز ثلاثة آلاف دينار كل من رخص له بحيازة مواد مخدرة .
أو مؤثرات عقلية واحتفظ بكميات تزيد على الكميات الناتجة عن تعدد عمليات الوزن أو نقل عنها شريطة
الا يزيد الفرق زيادة أو نقصاً في الوزن على النسب التالية:
١٠ -١% في الكميات التي لا يزيد وزنها على غرام واحد.
٥ -٢% في الكميات التي يزيد وزنها على غرام ولا تتجاوز ٢٥ غراماً شريطة ألا يزيد مقدار المسموح به
على ٥٠ سنتيغراماً.
٢ - ٣% في الكميات التي يزيد وزنها على ٢٥ غراماً.
٥ - ٤% في المواد المخدرة أو المؤثرات العقلية السائلة أيا كان مقدارها.
ب- وفي حالة العود إلى ارتكاب إحدى الجرائم المنصوص عليها في الفقرة(أ) من هذه المادة تكون العقوبة
الحبس ومثلي الغرامة المقررة أو إحدى هاتين العقوبتين.
مادة (٤٨)
بعاقب بالسجن وبغرامة لا تقل عن ثلاثة آلاف دينار ولا تجاوز عشرة آلاف دينار، كل من تعدى على أحد
الموظفين العموميين القائمين على تنفيذ أحكام هذا القانون أو اللوانح أو القرارات المنفذة له، أو قاومه بالقوة أو
بالعنف أثناء تأدية وظيفته أو بسببها.
وتكون العقوبة السجن المؤبد إذا نشأ عن التعدي أو المقاومة عاهة مستديمة، أو إذا كان الجاني يحمل سلاحاً
أو كان من رجال السلطة المنوط بهم المحافظة على الأمن.
وتكون العقوبة الإعدام إذا أدى الإعتداء أو المقاومة إلى الموت.
مادة (٤٩)
يعاقب بالإعدام كل من قتل عمداً أحد الموظفين العموميين القائمين على تنفيذ أحكام هذا القانون أو اللوائح أو
القرارات المنفذة له أثناء تادية وظيفته أو بسببها.
١٠٢٨٠

--- Page 155 ---
مادة (٥٠)
في تطبيق أحكام هذا القانون، لا يجوز الحكم بوقف تنفيذ العقوبة الصادرة في جنحة على من سبق الحكم عليه
في إحدى الجرانم المنصوص عليها في هذا القانون.
وفي جميع الأحوال تكون الأحكام الحضورية الصادرة في الجنح واجبة التنفيذ فوراً ولو مع حصول
استئنافها.
مادة (٥١)
مع عدم الاخلال بحقوق الغير حسن النية، يحكم في جميع الأحوال بمصادرة المواد المخدرة أو المؤثرات
العقلية أو السلائف وكذلك الأجهزة والأدوات والأوعية المستعملة ووسائل النقل إذا كانت معدة لهذه الغاية والتي
تضبط إعمالا لأحكام القانون.
وتتلف المواد والمستحضرات المضبوطة أو يتم تسليمها لإحدى الجهات الحكومية المرخص لها بالتعامل في
هذه المواد للانتفاع بها، وذلك كله تحت إشراف لجنة يصدر بتشكيلها وتنظيم عملها قرار من وزير العدل
والشؤون الإسلامية.
مادة (٥٢)
مع عدم الإخلال بحقوق الغير حسن النية، يحكم بإغلاق كل محل مرخص له بالاتجار في المواد المخدرة أو
المؤثرات العقلية أو السلائف أو حيازتها أو أي محل آخر غير معد للسكن أو غير مسكون لمدة لا تقل عن ثلاثة
أشهر ولا تزيد على سنة إذا وقعت فيه إحدى الجرائم المنصوص عليها في المواد( ٣٠) و(٣١) و(٣٣) و(٣٤)
من هذا القانون، وفي حالة العود يحكم بإلغاء الترخيص نهائياً أو بإغلاق المحل لمدة غير محددة، وفي هذه الحالة
لا يصرح بفتح المحل إلا إذا أعد لغرض مشروع وبعد موافقة النيابة العامة.
.. مادة (٥٣)
بعفى من العقوبات المنصوص عليها في المواد(٣٠) و(٣١) و(٣٤) فقرة أولى و (٣٦) فقرة أولى من هذا
القانون كل من بادر من الجناة بابلاغ السلطات العامة عن الجريمة المرتكبة قبل علمها بها، وإذا تم الإبلاغ بعد
علم السلطات بالجريمة فيشترط للإعفاء من العقوبة أن يؤدي الإبلاغ إلى ضبط باقي الجناة أو الكشف عن
الأشخاص الذين اشتركوا في الجريمة.
مادة (٥٤)
يجوز للمحكمة أن تحكم على من سبق الحكم عليه في إحدى الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون
بالإضافة للعقوبة المقررة، بأحد التدابير الآتية:
١ - لإيداع في إحدى مؤسسات التدريب المهني أو في مصحة لمدة لا تزيد على سنة.
ب- تحديد الإقامة في مكان معين.
ج- منع الإقامة في مكان معين.
١٠٢٨١

--- Page 156 ---
د- الإلزام بالإقامة في الموطن.
ه- حظر ارتياد أماكن أو محال معينة.
و- الحرمان من ممارسة مهنة أو حرفة معينة.
ز- إبعاد الأجنبي من المملكة نهائياً.
ولا يجوز ان تقل مدة التدبير المحكوم به عن سنة ولا تزيد على ثلاث سنوات، وذلك بالنسبة للتدابير
المنصوص عليها في البنود من(ب) حتى(و).
وفي حالة مخالفة المحكوم عليه التدبير المحكوم به يعاقب بالحبس مدة لا تقل عن ثلاثة أشهر ولا تزيد على
سنة وبغرامة لا تجاوز ثلاثة آلاف دينار أو بإحدى هاتين العقوبتين.
مادة (٥٥)
يعاقب على الشروع في ارتكاب الجنح المنصوص عليها في هذا القانون بنصف العقوبة المقررة للجريمة
التامة.
مادة (٥٦)
يسري حكم المادة (١٨) فقرة ثانية وأحكام المواد من(٩٨) حتى(١٠٣) من قانون الإجراءات الجنائية على
الجرائم المنصوص عليها في المواد( ٣٠) و(٣١) و(٣٤) فقرة أولى و(٣٦) فقرة أولى من هذا القانون.
مادة (٥٧)
لا يجوز للمحكمة عند تطبيق أحكام المادة (٧٢) من قانون العقوبات النزول بالعقوبة المنصوص عليها في أي
من المادتين(٣٠) و(٣١) فقرة(ب) من هذا القانون عن السجن لمدة عشر سنوات.
الفصل التاسع
احكام ختامية
مادة (٥٨)
يُلغى المرسوم بقانون رقم(٤) لسنة ١٩٧٣ بشان مراقبة التداول في المواد والمستحضرات المخدرة
واستعمالها.
مادة (٥٩)
صدر الوزير القرارات اللازمة لتنفيذ هذا القانون خلال ستة أشهر من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
١٠٢٨٢

--- Page 157 ---
مادة (٦٠)
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويُعمل به من اليوم التالي لنشره في الجريدة
الرسمية.
ملك مملكة البحرين بالنيابة
سلمان بن حمد آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢٧ رجب ١٤٢٨ ه
الموافق: ١٠ أغسطس ٢٠٠٧م
١٠٢٨٣

--- Page 158 ---
Narcotic drugs
Acotorphine
Acetyi-alpha-
methyifentanyl
Acetyimethadol
Altentanil
Allyiprodine
Alphacetylmethadol
Alphameprodine
Alphamethadol
Alpha- methylfentany1
Alpha-
methyithiofentanyi
Alphaprodine
Anileridine
Bonzethidine
Benzyimorphine
Betacetyimethadol
Beta-hydroxyfentanyl
Beta-hydroxy-3-
methytfentanyl
Betameprodine
Betamethadol
Botaprodine
Bezitramide
Cannabis and
cannabis resin and
axtracts and tinctures
of cannabis
Clonitazene
Coca leaf
Cocalne
Codoxime
Concentrate of poppy
straw
Desomorphine
Dextromoramide
Dlampromide
Diethylthlambutene
Difenoxin
Dihydrootorphine
Dihydromorphine
المجموعة الاولى (المخدرات) جدول رقم (1)
Schedule (1) Narcotic Drugs
لوصف / الاسم الكيميائي
3cocatyttetrahydro-7.alphaf1hydroxy-1-methyltartyh-d.T
udosthanoorpnne
wf1/alphs-medryiphenothyl)-t-plporldyDjecotenhlso
sacotoxy -6-dimathylamino 6,2-dlphanylhoptene
NT1(2(a-ashyl-d,sdltydro Soxo-1Htotraxol-1-yl)ethyl)4.
(mothoxymothyl) 4-piporldinys-NPhanytpropanamld
monohydrochlorde
3ally1-1-methy1-4-phenyl4 proplonoxyplperidino
apha-8-scetoxy-6-dimothylamino-a, 4-diphony thaplano
eipha 3othyl-1-mothyla phony Ta-proplonoxyplpertotina
aiphe-@dlmothylamino-4,4-diphet/l3-hoptanol
Nf1(aipha-mathy phenothy1)&-plperidyf)proplonanillde
N{111-mothy1-212thlonyl)athy1)-(-plporidy I]proplonanillde
diphe-1.3-dlmothyh#-pheny!-&proplonaryplperkdino
1pare-aminophonsthyi-tphonyiplparkdine-ecesboxylle «eld
athyl aster
142-benzyioxysthyl)-hphanylplperichno-d-carboxyIlc achd athyi
ester
3-0benzylmorphine
bote3-acotaxy 6dlmethylamino-d,4-dlphanylheptene
N/1(bota-hydroxyphenathyl)-4-plperidy I]proplonenilld
N71/bate-hydroxyphenethyl) S-methyl-f
plperidyfproplonanillde
bota bothy1-1-methy1-#phenyl4 proplonoxy plperidine
bata -6-dlmethylemino 4,4dlpheny1-3-heptenol
bota-1,3-dlmethyl «phonyle proplonoxyplperidino
1(3-cyano3,3-dlphonylpropyl)4(2-0xo-3-proplonyl-1-
ben:lm/desolinyf,plporldine
Tindien Homp) end Cannesis resin( Rosin of indian Homp )
2pare-chlorbenzj1-1-dinthylamlnoothyl-5.nttrobenzlmldezole
mothyl ester of bonzoylocgonine"
dihydrocodeinono 8-carboxy carboxymethyloximo
the materlel alsing when poppy atraw has ontored Into "
proceas for tha concantration of lte elkalolds whan such
metaillo mado wallable in tredo..-
dihy drodeoxymorphine
(+212-mathyldoxo3,3-diphanyl-e-11-pyroldiny) butyl-
moreroline
N-[2(mothyiphonethylamino)-propyl]proplonenilide
3dlothylamlno-1,1-d1-(2-thieny7) 1-5uteno
1fseyano-3,3-diphonyipropyl)-e-phemyllsonipecodle acld
7-dihydro-7-alphe-(1 R)tydroxy-1-mathyibuty1)-6,14ando
maaayopavine
العقار
اسيتورفين
أسيئيل-الفا-ميئيل فتتائيل
اسيديل مينادول
الفنتائيل
اليل برودين
الفاسيتيل ميثادول
الفامييرودين
الفامينادول
الفاميثيل فنتاقيل
الفاميثيل تبوشتائيل
القابرودين
أزيليريدين
بنزيتيين
بنزيل مورفين
بيتاسيتيل ميتادول
بيتا -هيدروكدي فنتانيل
بيتا-هيدروكسي - ٣ -ميديل
فنتائيل
بيتامييرودين
بيتاميثا دول
بيتابرودين
بيزيتراميا
القلب وراتنج القلب وخلاصات
وأصباغ القلب
كلونيتازين
ورقة الكويا
كوكايين
مودودسيم
ركازة قش الخشخاش
ديسومورفين
دكستروموراميد
ثنالي الأمبر وميد
ثالي ايثيل تيامبوتين
ثنالي الفينوكسين
الي الهيدروإيتورفين
تتالي الهردرومورفين
١٠٢٨٤

--- Page 159 ---
Narcotic drugs
Dimenoxadol
Dimepheptanol
Dimethyithiambutene
Dloxaphetyl butyrate
Diphanoxylate
Dipipanone
Drotebanol
Ecgonine
Ethyimathyithiambutene
Etonitazene
Etorphine
Etoxeridine
Fentanyi
Furothidine
Heroin
Hydrocodone
Hydromorphinol
Hydromorphone
Hydroxypethidine
Isomethadon9
Ketobemidone
Levomethorphan'
Levomoramide
Levophenacyimorphan
Levorphanol'
Metazocine
Methadone
Methadone Intermtediate
Methyldesorphlne
Methyidihydromorphine
3-mothyifentanyl
3-methyithlofentanyi
Metopon
Moramide Intermedlate
Morpheridine
Morphine
Worphine methobromide and
الوصف / الأسم الكيميالى
2-dtmetrylaminosithy1-1-ethoxy-1.1.
omatntamtro a. a-diphonyt3 hoptenot
3dlmottyfamtno-1,1-01(2-thlony1)-1tutenve
ohyl t-morpholno 2,2-alphony Foutyrate
13cyeno3,3-diphonylpropyl)-
phowylalandng -cabomlle sad tul cste
+diohonl-G-piperfdine-3-heptanone
shdmathoxy-i7.methyfmorphinan-6-bota,16
Tes estora and dertvattves which are converdblo
to eegonino and cocalna
3othytmothylamino-1,1-0172shenyt-1 tnitene)
1dletmyleminoetyl-2-pera-othoxybanzyls
nitrobenzim/dazole
tetraty dro-7-spha (1-mydroxy-1-mathyiburtyl).
61candostano aipami
12-(2fydroxyothoxy) sthylf-i
phomylelperidine 4carbosylle nata cohuyl sato
1-phensthyl-4-N-proplosylenllinopiportdine
112-tot ahy droturturytoxyadyl)a
pe malpip ael ine Acerboxylle «eld ethyl ostor
Fecetylmorphino
ditydrocodeinon*
14- mydroxy dihydromorphine
dihy dromorphinon*
amete trydrozyphonyl-1-mottytplpertdino d
sarboryile ead ethl enfer
odlmethylamino-s-methrt-49etphenyl3
hexenone
&mota wy droxy phany t-1-mothyla
proplowy.plPaTina
()3-methoxy -N-methy imorphinen
(amattyt4oxo-3,3dlphanyf-411-
Pymolalt )-buty mor phollne
()3trydroxy-N-phenacylmorphinen
Ty3 my droxy-N-mettry tnor phinen
7mydroxy-239 ttmothy18,7 benzomorphan
admathylamino-4, ediphonyl3 heptanona
Kcyano-2-dimottrytainino-1 4-diphany lbutano
Emochyt-dafte-d-deoxy morphina
a-mothy tdity dromorphins
N-(3-mottart-t-ptronattnytt
peeidy) propion=allkde
NTs-methyt-11212-chlemyn)edryi)e
PEenayJieroplonanilld
3methyldihy dromorphinone
2mochyl s-morphoRno 1, Tdiphemyipropano
carbosylle scld
1(2-morphoilnoothyl) i-phomy plperidine &
oryle sal aas
&-didchydro-4,S-epory-1 Tasetbyl morphtnnn-3
العقار
ثنائي المينوكة بادول
ثنالي الميفيتانول
ثنالي ميثيل التيامبوتين
ثنالي بوثيرات الأوكسانيل
مثالي الفيتوكسيلات
تتالى البيبانون
دروتيبانول
إكفونين
ايتيل ميثيل تيامبوتين
ايتونيتازين
ايتورفين
ايتوكسيريدين
فنتائيل
فوريتيدين
هيروين
هيدروكودون
هيدرومور فينول
ميدرو مورفون
ميدروكسي ليتردين
ايسوميثادون
كيتوبيميدون
ليفو ميتورفان **
ليفو موراميد
ليلو فيناسيل مورفان
ليفور فانول **
ميتازوسين
مينادون
وسيط الميثادون
مينيل ديسورفين
ميثيل تنالى هيدرومورفين
٣- ميثيل فتتائيل
٣- ميثيل تيو فنتائيل
ميتوبون
وسيط الموراميد
مورفيريدين
مورفين
ميتوبروميد المورفين
codalne-N-oxlde.
Morphine Noxida
اكسيد نيتروجين المورفين
*لكستروميتورفان (X3-melhoxy-N-methyimorphinan+)- و دكسترورفان (3.hydroxy-N melhyimorphinan) (+)- من الايسومرأت
وقد استبعنا بالتحديد من هذا الجدول.
١٠٢٨٥

--- Page 160 ---
* Daxtromethorphon ((+) 3 mathoxy-N- methyimorphinan) and dextrorphon ((+) 3 hydroxy-N- mathytmorphinan) ato lsomers spocifcefty excludod
from this Schedute.
Narcotic drags
MPPP
Myrophine
Nicomorphine
Noracymethadol
Norlevorphanol
Normethadone
Nororphine
Norpipanone
Oplum*
Oxycodone
Oxymorphone
Para- iluorofontanyl
PEPAP
Pethidine
Pethidine Intermediate A
Pethldine Intermediate B
Pethidine Intermediate C
Phenadoxone
Phenampromide
Phenazocine
Phenomorphan
Phenoperidine
Piminodine
Plritramide
Proheptazine
Properidine
Racemethorphan
Racemoramide
Racemorphan
Remifentanll
Sufentanil
Thabacon
Thebaine
Thlofentanyl
Titldine
Trimeperidine
الوصف / الاسم الكيميائي
1-methyl ephonyi-e-plperidinol proplonsto (ester)
Myrtstyibenzyimorphine
3,6-dinkofinyimorphine
(halpha3acetoxy-&-methylamino-4,4-
diphenylhoptene
T Shy droxy morphinen
8dlmethylamino d, 4diphenyl3-hexenono
damothytmorphino or N-demathytated morphine
atophonyho-plperidinos-hexanone
14hydroxydihydrocodeinons
14hydroxy dlhy dromorphlnone
Fiuoro-N11.phonothy1tplperteyt)proploneniid•
1phenothyl-«phenyl-e plperlainol acotato (osfar)
1methyl-4phonyiplperidlne-acarboxylle acll «thyi
cater
deyano 1mothyl à phonyiplperidine
4phenyiplperidine-4-carboxylic ecid ethyl ester
1methyl-é-phonyipiperldlno-#-carboxyile scid
omorpholino a, 4-diphonyls-heptenon
N(1-mothy1-2 piperidinosthyD) proplonenllid
Zhydroxy 3,9-dmethyt2-phenethyl-8,7-
berzomorphan
Shydroxy-W-phenethylmorphlnar
1patrydroxy 3phenyipropyl)-ephonylplpertdine-a
cboryile cald eth eater
«phenyl-1(s-phenylaminopropyl) plperidine-«
cuboxyilc celd athyl cater
13cy-no 3,3-diphenyIpropyD-4(1-plperidino)-
piperldine-4-carboxylle scld cmide
1,3-dlmethyl 4-phonyi-4-proplonoxyaz ncycloheptano
1mothyl-e phonyipiperidino-4-carboxylle acid
Lopropyl ester
(*)S-methoxy-N-mothylmorphinan
(+)12-mothy-eoxo3.3-diphonyl-411pyrrotidinty
butal morphoina
(*)3 hydroxy-N-mathytmorphtnen
1-2-mathoxy cerbonylathyl)-e.
(phonylproplonylamlno)-plperidine-#carboxyile scld
methyl astar
NfHmathoxymothyD)-1[2(2-thlenyh)-sthyT)-4
peildyJeroplon nilld
eatyldfhy drocodelnon
Para morphine
N111212 thlanyl)ethy1)-a-piperldy proptonaniido
(+)othyi-trana-2(dlmatnytamlno)-1phomyl3
2.5a metyl4 phanyt aproplonoryplperidtne
العقار
لم بي بي بي
ميروفين
نيكومورلين
نور اسيميتادول
نورليفور فانول.
نور ميثادون
نور مورفين
نوربيياتون
أفيون***
أوكسيكودون
أوكسيمورلون
باراغلوروفنتاتيل
بيباب
بينيدين
وسيط البيئيدين ٦
وسيط البيشيدين ب
وسيط البيثيدين ج
فينادوكسون
فينامبروميد
فينازوسين
فينومورفان
فينوبيريدين
بيمينودين
بيريتراميد
برو هيتازين
بروبيريدين
راسيميتورفان
راسيموراميد
راسيمورفان
ريميفنتانيل
سوفنتائيل
تبياكون
تيبايين
تيوفنتانيل
تيليدين
ثلاثي الميييريدين
١٠٢٨٦

--- Page 161 ---
And tha isomers, unless specifically axcepled, of tha drugs In this Schedule whenever the existence of such isomers is possibla within the
specific chemical deslgnation; the esters and others, unless appearing in another Schedulo, of tha drugs in this Schedule whenover the
exlstence of such ester or others Is possible, the salts of tho drugs fisted in thls Schedule, inctuding tho sells of osters, others and isomers as
provided above whenever the exstenco of such salts is possfble
وايسومرات المخدرات، المدرجة في الجدول الاول، ما لم تستبعد صراحة، كلما امكن وجود هذه الايسومرات طبقا للتسمية
الكيميانية المحددة فيه؛ واسترات وايتيرات المخدرات المدرجة في الجدول الأول، كلما أمكن وجود هذه الاسترات والايتيرات،
ما لم تكن مدرجة في جدول آخر؛ واملاح المخدرات المدرجة في الجدول الأول، بما فيها أملاح الاسترات والايتيرات
والايسومرات المذكورة أعلاه، كلما أمكن وجود هذه الأملاح.
• Anl preparations mado direct fram opium ara considered lo bo opium (proparations) If tho preparations are not mada direct fram oprum
itself but are obteined by a mixture of oplum alkaloids (as is tho case, for examplo, wilh pantopon, omnopon and papaveretum) they will ba
considered as morphina (proparations).
جميع المستحضرات المصنوعة مباشرة من الأفيون تعتبر (مستحضرات) افيون .فاذا لم تكن المستحضرات مصنوعة مباشرة من الأفيون
نفسه ولكنها محضرة بمزيج من القلوانيات القلويات الأفيرنية (كما هو الحال مثلا، بالنسبة للبنتوبون والأومنوبون وبابافيريتوم)، يجب
اعتبارها (مستحضرات ) مورفين.
Narcotic drugs
Acetyidinydrocodelne
Codeine
Dextropropoxyphene
Dinyarocodelne
Ethy morphine
Nicocodine
Nicodicodine
Norcodeine
Pholcodine
Propiram
المجموعة الاولى (المخدرات) جدول رقم (2)
Schedule (2) Narcotic Drugs
الوصف / الاسم الكيميالي
4Sepory-3-motbery-17-
moth yImovphlaan 6 ol acetate
3-O methyimorphine
alpha(t)-eolmethylamino-1,2
diphenyt-3-methyt-2-butanol
proniora
4S-epozy-3 methary-17.
methymotphinaa-6-ol
3-0ethyimorphine
dnlcotinyicodelne
a-nicotinyidfhydrocodeine
Ndesmattryicodeine
Morphothnylethyimorphine
N11malhyf-2-plperl inostyn)-N2.
Ryridyiproplonamida
العطار
أسيتيل ثنالي الهيدروكوديين
كوديين
دكستروبروبوكسيفين
ثنالي الهيدروكوديين
ايثيل مورفين
نيكوكودين
نيكوديكودين
نور كوديين
فولكودين
بروبيرام
واليسومرات العقائير الواردة في الحدول الثالي، ما لم يستبعد منها صراحة، كلما لمكن وجود مثل هذه الايسومرات، ضمن نطاق التعميات
الكيميانية المحددة:
وأملاح العقاهير المدرجة في الجدول الثاني، بما في ذلك أملاح الاسومرات على النحو الوارد أعلام، كلما أمكن وجرد هذه الأملاح.
And the isomera, unless spocifically excepted, of the drugs in this Schedule whenever the existenco of such isomers is possible within the
speciflo chemical dezignation;
the salts of the drugs listed in this Schedule, inciuding the salts of tho isomers as provided abovo whenever the existence of such saits ia
possible.
١٠٢٨٧

--- Page 162 ---
Narcotic drugs
Acetorphine
Acotyi-aipha-
methyifentanyi
Alpha-methyifentanyl
Alpha-
meth yithiofontanyl
Beta-hydroxy-3
mathyifentanyl
Beta- hydroxyfentany'
Cannabis and
Cannabis resin
Desomorphine
Etorphine
المجموعة الأولى (المخدرات) جدول رقم (4)
Schedule (4) Narcotic Drugs
الوصف / الاسم الكيمياني
العقار
3-Oace yttetralydro- 7alpha 11-
nydroxy-1-mothyibuty1)-6,14-
er oelieno orlpevine
N1-olpha-methylphensthyl)-4.
piperidy eceteniild
N1-(alphe-methyiphensthyl)4
PRAL Popionanida
Ni11-matny1-2(2-theny) -thy7
4plperldy Tproplonanillde
N.[1 bola ydroxyphenethyl)3.
mathyl-4'plperidyl proplonaniilde
N1(betodry droxy phenethyl)-4
piperay Picpionenilke
Heroin
Ketobemidone
S-methylfentanyl
3-methyithiofentanyl
MPPP
Para-fuorofentanyl
PEPAP
Thiofentanyl
Dlhydrodeoxymorphim
•tahydre Talphe-(1hydroxy-
thylbuty0 6.14-endo-athom
ausavm
fecetyimorphino
Ameta-trydroxy phonyi-1-methylt
propionyfalperldlne
Np3mothyt-1-phonothyl-4
operidy) proplonannld*
N(3-mnothyl-112-(2-thlenyn)ethyl)
plpertdylproplonanilida
1mathryhd-phomyl-eplperidinol
proplon ste (cater)
Cnuoro-N(1-phonethyl-t
piperidy! proplanenillda
1phenotryl-e,phonyi-a-plperidinot
ecatata esto
MH12(thlenyl)othyl)-d
Lppeny/ proplonenido
أسيتورفين
آميتيل-ألفا -ميثيل فتتائيل
ألفاميثيل فنتانيل
الفاميثيل تيوانتانيل
بيعا - هيدروكسي - ٣ - ميثيل فنتانيل
بهتا - ميتروكسي فنتائيل
القلب وراتنج القنب
ديسومورفين
ايتورفين
سررين
كيتو بيميدون
٣. ميثيل فنتانيل
٣-ميئيل نيونتانيل
ام بي بي اي
بارا الملوروفنتانيل
بيباب
تيوفنتانيل
واملاح العقاقير المدرجة في الجدول الرابع، كلما أمكن تكوّن هذه الأملاح.
The salts of the drugs lised in this Scbatule whenever the fonnation of such salts is possible.
١٠٢٨٨

--- Page 163 ---
المجموعة الأولى (المخدرات) جدول رقم (3)
Schedule (3) Narcotic Drugs
PREPARATIONS OF NARCOTIC DRUGS
EXEMPTED FROM SOME PROVISIONS AND
WHICTI ARE INCLUDED IN SCHEDULE MI OF
م الرجة لي الحول الثانت لائية ا وا حكام
THE 1961 CONVENTION
1
2
3
4
Preparations of :
Acetyldihydrocodeine
Codeine
Dihydrocodeine
Ethylmorphine
Nicocodine
Nicodicodine
Norcodeine and
Pholcodine
when compounded with one or more oiher
ingredients and containing not more than
100 milligrams of the drug per dosage unit
and with a concentration of not more than
2.5 per cent in undivided preparations.
Propiram containing not more than 100
milligrams of propiram per dosage unit
and compounded with at least the same
amount of methylcellulose.
Dextropropoxyphene for oral use
containing not more than 135 milligrams of
dextropropoxyphene base per dosage unit
or with a concentration of not more than
2.5 per cent in undivided preparations,
provided that such preparations do not
contain any substance controlled under the
1971 Convention on Psychotropic
Substances.
Cocaine containing not more than 0.1
per cent of cocaine calculated as
cocaine base; and
Opium or morphine containing not morc
than 0.2 per cent of morphine calculated as
anhydrous morphine base and compounded
with one or more other ingredients and in
such a way that the drug cannot be
rocovered by readily applicable means or in
a yield which would constitute a risk to
public health.
ستحضرات:
الاسيتيل ثنائي الهيدروكوديين
الكوديين
ثنائي الهيدروكوسين
اثيل مورفين
النيكوكوديين
الذيكوديكودينن
النوركوديين
الفولكوديين
عندما تكون مركبة مع مكون آخر او اكثر ولا يزيد
مقدار العقار في الجرعة الواحدة على (100)
مليجرام ولا تتجاور نسبة تركيزها 2.5 في المئة
في المستحضرات غير المجزأة.
مستحضرات البروبيرام التي لا تحتوي على أكثر
من (100) مليجرام من البروبيرام في الجرعة،
والمركبة مع مقدار مماثل على الاكل من ميثيل
سيليلوز.
المستحضرات الديكستروبر وبكسيفين للتعاطي
عن طريق الفم ولا تزيد محترياتها عن 135
مليجرام من قاعدة الديكستروبروبكسيفين في
الجرعة الدرائية الواحدة او بنسبة تركيز لا تزيد عن
2.5 في المئة في الستحضرات غير المجزاة،
شريطة ان لا تحتوي هذه المستحضرات على اي
مادة خاضعة للمراقبة في اطار اتفائية المؤثرات
العقلية لسنة 1971م
ستحضرات الكوكاين التي لا تتجاور نسبة
الكوكايين الموجود فيها (0.1 في المئة محسوبا
على اساس قاعدة الكوكايين،
مُستحضرات الأنيون او المورفين التي لاتتجارز
سبة المورفين الموجود فيها 0.2 في المئة
محسوبا على أساس قاعدة المورفين اللاماني
والمركبة من مكون واحد او اكثر بطريقة تحول
دون استخلاص المخدر بوسائل سهلة التطبيق او
بنسب تعرض الصحة العامة للخطر ..
١٠٢٨٩

--- Page 164 ---
6
7
Difenoxin containing, per dosage unit, not
more than 0.5 milligram of difenoxin and a
quantity of atropine sulfate equivalent to at
least 5 per cent of the dose of difenoxin.
Diphenoxylate containing, per dosage
unit, not more than 2.5 milligrams of
diphenoxylate calculated as base and a
quantity of atropine sulfate equivalent to at
least 1 per cent of the dose of
diphenoxylate.
Pulvis ipecacuanhae et opii compositus
10 per cent opium in powder
10 per cent ipecacuanha root, in powder
well mixed with
80 per cent of any other powdered
ingredient containing no drug.
ستحضرات نتائي الفينوكسين التي تحتوي على
اكثر من (0.5) مليجرام من تثالي الفينوكسين
في وحدة الجرعة، وتحتوي على كمية من سلفات
الاتروبين تكافئ ما لا يقل عن 0.5 في المئة من
جرعة ننالي اللينوكسين.
ستحضرات نناكئ الفينوكسيلات التي لا تتجاوز
كمية ثنائئ الفينوكسيلات (محسوبا كقاعدة)
الموجودة فيها (2.5) مليجرام في وحدة الجرعة،
وتكون كمية سلفات الاتروبين الموجودة فيها ما
يكافئ (1 في المئة على الاقل من جرغة ثنائئ
لفينوكسيلات
ستحضرات مسحوق مركب أبيكاك والافيون:
(Pulvis ipecacuanhae et opii
compositus)
10في المئة مسحوق افيون مع
10 في المئة جذور الابيكاك مسحوقة وممزوجة
جيدا مع
80 في المئة من أي مكون مسحوق آخر لا يحتوي
على عقارٍ .
مستحضرات تطابق أيا من الصيغ المدرجة في هذا
الجدول وأخلاط تلك المستحضرات مع أي مادة لا
تحتوي على عقار.
8
Preparations conforming to any of the
formulas listed in this Schedule and
mixtures of such preparations with any
material which contains no drug:
المجموعة الأولى (المخدرات) جدول رقم (5)
Schedule (5) Narcotic Drugs
Plants which are not permitted
1
T Indian cannabis "cannabis sativa",
Charas, Ganja, Guaza, Indian Hemp,
kif, Marihuana, or any of its other
names
Poppy capsules or straw, papaver
somniferum and all its other names.
النبتات المحضورة
القلب الهندي (كانابيس ساتيفا) ذكرا كان أو التى
بجميع مسمياته مثل الحشيش - او الكمنجة أو
البانجو أو غير ذلك من الاسماء التي قد تطلق عليه.
2
الخشخاش (بابافر سومنيفرم) بجميع اصنافه
ومسمياته مثل الانيون او ابو النوم او غير ذلك من
الاسماء التى قد تطلق عليه.
All kinds of coca "Erythroxylum coca"
الكوكا (أرثروكزيام) بجميع انواعه ومسمياته
and any of its other names.
All kinds of Khat (Catha Edulis)
القات (كاتا أديولس) بجميع اصنافه ومسمياته
المجموعة الأولى (المخدرات) جدول رقم (6)
Schedule (6) Narcotic Drugs
Parts of Plants which are Excluded from thls law
إجزاء النباتات التي تستثنى من هذا القانون
1
2
1 Fibres of Indian cannabis
الياف سيقان القنب الهندي
Treated Indian cannabis seeds to a
بذور القلب الهندي المعالجة بطريقة لا تصلح
degree that does not allow them to be
لإنباتها.
grown.
3
Treated Poppy seeds to a degree that
بذور الخشخاش المعالجة بطريقة لا تصلح لإنباتها.
does not allow them to be grown.
١٠٢٩٠

--- Page 165 ---
International non-
proprietary name
BROLAMFETAMINE
CATHINONE
المجموعة الثانية (المؤثرات العقلية) جدول رقم (1)
Psychotropic substances Schedule (1)
الاسم الكيميائي.
اسماء الأخرى غن
لتجارية أو الدارج
DOB
(+)4-bromo-2,5-
dimetnoxy-a-
methylphenethylamine®
ninoproplophenone
1aer hylamino) et hyl]incole
(+)-2,5-dimethoxy-a
nethylphenethylamin
الاسم غير التجاري
الدولي
برولا مفيتامين
كالينون
ETICYCLIDINE
ETRYPTAMINE
(+)-LYSERGIDE
DET
DMA
DMHP
F2(dimethylamtno)ethyl|ll
DMT
ndole
(+)-4-ethyl2,5- dimethoxy-
T DOET
a-phenethylamine
N-ethy/-1-
PCE
phenylcyclohexylamine
3-(2-aminobuty))indole
(+)-*Ia.methyl-3,4
(metny.enedio‹y)
phenethyljhydroxylamine
N-hydrox
MDA
9,10-didehydro-,N
LSD, LSD-25
dlethyl 6-methylergoline
8b-carboxamide
(+)-M-ethyl-a-methyt3,4
MDE, N-ethyl
methylenedfoxy)phenethy
| MDA
lamine
T1)-N,a-dimethyl3,4-
ethylene-diory)
MDMA
Phenetny amine
-3,4,5
trimethoxyphenethylamin
escalfe: ام.
methylamino1
ميشكالينون
henyipropan-L-on
Methcathlone
Epienyt 2-0razotine hyt
4- ميثيل أميتوريكس
egamedtorp/phenctiy
Methgtaminor ex
MMIDA
a-methyt4
4-MTA
methylchiophenethlamine
3-hexy1-7,8,9,10-
etranyaro-0,0
اراهكسيل
Parahexy
rimethyl6H-dibenzolb,c
pyran-1-01
p-methoxy-a
PMA
methylphenethylamine
*ien,ylamino)eriyltnd
إيتمسيكليدين
إيتريبتأمين
(+)- ليسرجيد
١٠٢٩١

--- Page 166 ---
International non-
proprietary name
PSILOCYBINE
ROLICYCLIDINE
TENAMFETAMINF
TENOCYCLIDINE
الاسم الكممائي
dimethylamino)ethyl) in
le-4-yl dihydrogel
phosphate
Eicay leyetohenyDpyrrolid
5-dunethoxy-a,4
methy/phenethylamin
a-methy-3,4-
(meth enediogy)
phenethylaminé
1-1-2
thieny )cyclohexyljpiperid
ine
التجارية أو الدارجة
الاسم غير التجاري
الدولي
سيكوسيبين
روكيسيكليدين
PHP, PCFY
STP, DOM
MDA
TCP
تينامفيتامين .
كنوسمكليدين
تراهيدرو كالابينول، والايسوميرات الالية وبدائلها الكيمياية الفراعية:
tetrahydrocannabinol, the folloming Isomers aRd their stereochemical variants
7,8,9,10-tetrakydro-6,6,9-trimethyl-3-pentyl-6H-dibenzolb,d] pyran-1-01
(9R,10aR)8,9,10,10a-tetrahydro-6,6,9trimethyl-3-pentyl6H-dibenzo[b,djpyran-1-01
(-01-98,10a1)-60,9,10,10a-tetrahydro-6,6,9-trimethyl-3-peaty1-6#1-dibenzolb,d)pyran-
(oak,10ak/-6a,7,10,10a-tetrahydro6,6,9-trimethyl-3-pentyl-GH-dibenzofb,djpyran-1-o1
6a,7,8,9-tetrahydro-6,6,9-trimethyl-3-pentyt6H-dibenzolb,d]pyran-1-01
(6aR,10aR)6a,7,8,9,10,10a-hexahydro-6,6,dimetnyi-9-methylene3-penty1-6H
dibenzob,dlpyran-1-01
(+)-3,4,S trimethoxy-a-metbyiphoretl Tamine
TMA
والايسوميرات الفراغية للمواد المدرجة في الجدول الأول خاضعة أيضا للمواقبة، ما لم تستثن تحديدا، متى أمكن وجود هذه الايموميرات الفراغية ضمن
الخصمية الكيميائية المحددة.
Tne stereoisomers of substances in Schedule I are also controlled, unless specifically excepled, whenever the existence of sucl
tcreoisomets is possible withmn the specific chemical designatio
١٠٢٩٢

--- Page 167 ---
International non-
proprietary name
AMFETAMINE
AMINEPTINE
DEXAMFETAMINE
DRONABINOL®
FENETYLLINE
LEVAMFETAMINE
MECLOQUALONE
MELAMFETAMINE
METAMFSTAMINE
RACEMATE
METHAQUALONE
METHYLPHENIDATE
PHENCYCLIDINE
, dENMETRAZINE
SECOBARBITAL
ZIPEPROL
المجموعة الثانية (المؤثرات العقلية) جدول رقم (2)
»sychotropic substances Schedule (2)
الاسم الكيميائي
(+)-a-methyiphenethylamaine
(10,11-dihydro-s#7-
dibenzola,d]cyclohepten-5-
y)aminojheptanole acid
4-bromo-2, Sdimethoxyphenyt
12C-B
ethylamine
(+)-@-methyphenethy lamlne
(oar,10ai)-00,2,8,100t-
tetrahydro-6,6,9-trimethy1-3-
Pentyl-6/t-dibenzolb,dlpyran-1-
أسماء الأخرى غير
لتجارية أو الدارجا
أمفر تامين
الاسم قدر التجاري
أمقيتامين
أمينيبتين
7-12-1
methy!phenethyD)amino|ethyl]-
theophylline
(-)-(Ry-a-methylphenethylamin
(-)-N,a-dimethylphenethylamine
3-(o-chlorophenyl)-2-methyt
4(3#)- quinazolinone
dimethy phenetnylamine
(+-w,a-dimethyiphenethylamine
2-methyl3-o-toly#-4(3H)-
quinazolinone
methyl a-phenyt2-
piperidineacetate
1-(1-phenylcyclohexy))piperidine
3-methyk2-phenyImorpholine
S-ally-5-(1-
metbylbutyD)barbiturie acid
ديكساملمتامين
دلتا - 9-
ديكسا مفمتامين
درونا بينول -*
فينيتملين
ليفاهفيتاعين
ليفرممتا مفيتامين
Levomethamphetamine
ليفامفيتامين
ممكلو كوالون
يثامق يتامين
ميتامفيتامين
راسيمات المشامفيتامين راسيمات المشامفيعامين
PCP
يشاكر الون
ليتيدات الميثيل
لينسيكليدين
فينميترازين
سيكوباربيتال
زيببرول
هذا الاسم هم التجاري الدولي لا عخص الا وأحدا من الدائل الكيميائية الفراغية لمادة دلتا-9-تراهدروكانابينول، وهو hmans-delte.e)
tetrubydrocancablaol
' Thl Internattonal non-proprietary name refers to only one of the ›tereochendcal vartanta of dette-9-tetrahydrocennabtool, namety (-)-
frans-detta-9-tetrabydrocannabinol
١٠٢٩٣

--- Page 168 ---
International non-
proprletaryname
AMOBARBITAL
BUPRENORPHINE
مهاء الإخرى غي
تجارية أو الدارج
المجموعة الثانية (المؤثرات العقلية) جدول رقم (3)
Psychotropic substances Schedule (3)
الاسم الكيميالي
S-ethyt5-isopentyibarbituric
acid
الاسم لدو التجاري
أموباريتال
بوبريتورفين
BUTALBITAL
CATHINE
CYCLOBARBITAL
FLUNITRAZEPAM
GLUTETHIMIDE
PENTAZOCINE
PENTOBARBITAL
tretrahydrooripavine
S.slly-S(isobutly)barbituric
acid
+(R)-a-1)-1-
iminoethyljbenzyl alcoho
Eny oacolurte acll)s
(o-Huoropheny)3-dinydro
1-methy/7-nitro-2#-1,4
benzodiazepin-2-0ne
2-ethyl-2phenylglatarimlde
R*,6R, *11R*)1,2,3,4,5
xahydro-6,11-dimethyl-3-
methyt2-buteny -2,6-methano
3-benzazocin-8-01
5-ethyl5-(1-
methylbutyl)barbituric acid
1) تور سودوليفصري
+)-Norpaendeepbedrr
بوتالميتال
كالين
سيكلوباربمتال
فلونترازيام
غلوتيثيميد
بنتازوسين
بنتوباريتال
١٠٢٩٤

--- Page 169 ---
International non-
proprietary name
ALLOBARBITAL
ALPRAZOLAM
AMFEPRAMONE
AMINOREX
BARBITAL
BENZFETAMINE
BROMAZEPAM
BROTIZOLAM
CAMAZEPAM
CHLORDIAZEPOXIDE
CLOBAZAM
CLONAZEPAM
CLORAZEPATE
CLOTIAZEPAM
CLOXAZOLAM
DELORAZEPAM
DIAZEPAM
ESTAZOLAM
ETHCHLORVYNOL
&THINAMATE
ETHYL LOFLAZEPATE
ETILAMFETAMINE
FENCAMFAMIN
FENPROPOREX
الجموعة الثانية (المؤثرات العقلية) جدول رقم (4)
Psychotroplc substances Schedule (4)
الاسم الكيميالي
+5,5-dlallyberbiturte eeld
8cbloro-1-methyl-6-phenyl-4/t-atrlazolo|4,3
all1,4] beazodiazepine
2-(diethylamino)proplophenone
2-amlno-S-pheayl-2-oxazoline
5,5 d'ethylbarbilurfe acld
N-benzy-N, a-dimethy/phenethylamine
7-bromo-1,3-dihydro 5-(2-pyrldyl)-2H1-1,4-benzodiazepin-
Z-one
2-bromo-#-(o-chlorophenyl)-9-methyt6H-thlenol3,2-/1-s
trlezolof4,3-aj[1,4]diazeplae
S-buty1-S-ethylbarbiturie scid
7chloro 1,3dibydro-3-hydrozy-1-methytS-pheay#-2H-
1,4-benzodlazpin-2-o0e dimethylcarbamate (ester)
7-chloro 2-(methylamlao)-S-pbeny7-3##-1,4-
beuzodiazepinc-4-oxlde
7-chloro-1-metbyl-S-phenyl-1H-1,5-benzodiazepine
2.43HSHdione
5-(o-chlorophenyl)1,3,dibydro-7-nltro-2H-1,4
benzodlazepin-2-on€
7-chloro-2,3-dibydro-2-oxo-S-phenyl-1#-1,4
beuzodlazepine-3-carborylle seld
s-(ocbloropbeny))7-ethyt1,3-dibydro-1-methyt2H-
thleno|2,3e1-1,@-dinzepin-2-006
10-chloro-116(o-chloroptenyl) 2,3,7,116-1trabydro-
oxazolo(3,2-m1(1,4]benrodlnzepln-6(5#)-one
7-chloro-S-(o-chloropheny1)1,3-dibydro-2#-1,4-
benzodiazepin-2-one
7-ehloro1,3-dibydro 1-methyl-5-phenyl-2H-1,4
bettzodiazepin-2-one
8-chloro-6pbenyt-8/t-*-trlaz0l0|4,3
al[1,4)benzodlazepine
1-chloro-3-etbyl-1-penten-d-ya-3-ol
1-ethynyleyclohezanolcarbamate
ethyl 7-chloro 5-(o-(luoropheny))-23-dlbydro-20xo-1H1-
1,4-benzodlazeplne- 3-carborylate
N-etbyl-a-methiphenethylamine
Netbyl-3phenyt2norbornanamine
(+)-3|(a-nethylphenethyD)amino) proplonitrlle
الأسماء الأخرى غير
التجارية أو الدارجة
ثنائي اروبيون الايثيل
Diethyl propion
سرليتامين
الاسم فتر المجاري .
الوباريتال
البرازولام
أمافير امون
أميتور كس
باربيتال
بنزليتامين
برومازيام
اروتز رلام
ال:
وتربارات
Butobarbital
ثيل أمفيتامين
N-ethry la mphetamlne
كاما زيام
كلور ديازيمو كسيد
كلوبازام
كلونازيام
كلورازيات
كلوبازيبام
كلوكسازولام
ديلورازيبام
ديازيبام
إيستاز ولام
إينكلور فينول
الشينامات
لوفلازيبات الإيعيل
إبتيل أمفتيامين
فينكامفامين
ليتير وبور كس
١٠٢٩٥

--- Page 170 ---
International non-
proprietary name
FLUDIAZEPAM
FLURAZEPAM
HALAZEPAM
HALOXAZOLAM
KETAZOL.AM
LEFETAMINE
LOPRAZOLAM
.ORAZEPAM
LORMETAZEPAM
MAZINDOL
MEDAZEPAM
MEFENOREX
MEPROBAMATE
MESOCARB
METHYLPHENOBARBITAL
METHYPRYLON
AUDAZOLAM
NIMETAZEPAM
MITRAZEPAM
NORDAZEPAM
OXAZEPAM
OXAZOLAM
PEMOLINE
PHENDIMETRAZINE
CHENOBARBITAL
PHENTERMINE
الاسم الكيميالي
7-chloro-s(o-ftuorophenyl)-1,3-dhydro-1-methy#2#-1A
benzodiazepio-2-ote
7-chloro 1-[2-(dlethylamino)etbyl)5-(o[aorophenyl)1,3
dibydro- 2#-1,4-berrzodinzepln-2-one
Ramma-bydrorybutyric aeld
7chloro 1,3dibydro-s-pbeny11-12,2,2-trilaroctbyD)-2H-
1,4-benzodiazepla-2one
10-brom0-116(oMuoropbenyD)-2,3,7,116
tetrabydroozazolo[3,2-d)(1,4)benzodlazepln-6(SH)-one
11-chloro-8,126-dibydro 2,8-dimethyl126pheay#aH-
[1,3)ox«abo/3,2-21|1,4] benzodin zepine-4, 7(61)-dlone
()N,N-dimethy1-1,2diphenylethylsmlne
6(o-chloropheoyt)2,4-dibydro-2-|(4-metby#1-
piperazinyDmethylene)-8-nltro-1#7-tmldazo 1,2
al|1,4)bensodlazep!a-l-one
7-chloroS(ocblorophenyD-1,3-dlbydro-3-bydrory-2H-
1,4-benzodiazepln-2-on€
7-chloro S-(o-chloropbeayD-1,3-dibydro-3-hydrory-1-
metbyl-277-1,4-benzodiazepin-2-one
s(p-chlorophenyl)-2,S-dibydro-3#-1mldazo|z,1-
ajlsoindol-S-ol
7-chloro-2,3-dibydro 1-metbyl-S-pbeny#-1#-1,4-
benzodiezepine
N-(3chloropropyt)a-methylpbenetbylamlne
2-methyl-2-propyz1,3propanedioldicerbamate
3-(a-raethylpbenethyl)V-(pbenylcarbamaoyl)sydone Imine
S-ethyt-1-methytSphenylbarblturte neid
3,2-dlethyt Smethy12,4-plperidine dione
8-chhro 6(o-foropheny)-1-methyl-4H-tmldazol|1,5
all1Ajbénzodiezsplne
1,3-dihydro 1-nethyl7-nltro-S-pbenyt-2#-1,4
benzodinzepln-2-onc
1,3dlhydro-7-nltro-S.pbeny72H1-1,4-bcnnodinzepln-2-one
7-chloro-1,3-dihydro-S-pheny1-2H1-1,4-benzodinzepin-2
one
7-chloro-1,7dibydro 3-aydrozy-S-phenyt-2H-1,4
benzodiazepin-2-one
10chloro-2,3,7,116tetrabydro 2-methy#116
phenytoxszolo[3,2-01|1,4)benzodlszepin-6(SH))-one
2-amtno S-pbenyt2-oxazolla- done(=2-imino-S-phenyl-4-
oxszolldinone)
(+)(25,35)34-dimetbyt2-phenylmnophotlae
Setbyl-S-phenylbarbiturte neid
aa-dimetbyipbenethylamine
الأسماء الأخرى غير
لتجارية أو العارجة
الاسم المو التجاري
للوديازيام
للورازيام
GH1B
ISPA
هالازيام
مالو كسازولام
كيازولام
لاميتامين
لوبوازولام
لورازيام
لورمتازيام
مازيندول
ميدازيام
ميافينوركس
بيروبامات
مسو كارب
ممعيل فيتوبارلمتال
ميثيل بريلون
ممدازولام
ليمتازيمام
ليترازيمام
لور دازيمام
أوكسازيمام
أوكسازولام
بممولين .
فمنديمترازين
لمنوباربتال
لترمين
١٠٢٩٦

--- Page 171 ---
International non-
proprietary name
PINAZEPAM
الاسم الكرميالي
الاسماء الأخرى غير
لتجارية أو الدارجة
الاسم غير التجاري
امنازيبام
PIPRADROL
PRAZEPAM
PYROVALERONE
SECBUTABARBITAL
TEMAZEPAM
TETRAZEPAM
TRIAZOLAM
VINYLBITAL
LOLPIDEM
7bloro-1,3-dihydro 5-phenyt1-(2-propleyl)-2#-1,4
benzodiaztpla-2-one
1,1-dlpheoyt-112-plpertdyl)mnethanol
7-chloro 1feyelopropytmetayl)13-dihydor-s-pheny#2#-
1,4benzodlazepin-2-o0e
4'-mcthyt-2-(1-pyrrolldiayl) vnleropbenone
Ssec-batytS-ethylbarbtturle acld
7chloro-1,3dibydro-3bydrory-1-methyt-S-phenyt-2#-
1,4-bexzo-dlazeplB-2-on0
7chloros(1-cyelobexe0-1-y9)-1,3dthydro-1-metbyl-2I#
1,4-benaodiazepin-2-o0e
8chloro-6-(o-rhloropbeny1)1-m61by1-4H1-triecolol4,7
al 1,4 benzodlazepiue
5-(1-metbylbuty)S-vlaylbarbitarte eeld
w,N6-trimaethyt2-p-totylimaldazol1,2-alpyrtdine3
acetamnide
ايير الرول
برازيام
لاروفاليرون
سيكبوتابارايتال
يمازيام
ترازيام
اكرياز ولام
المتيلميتال
زرلسلهم
المجموعة الثالثة (السلائف) جدول رقم (1)
Precursors and Chemicals Schedule (1)
List of precursors and chemicals frequently used in the lillctt manufacture of Narcotie drugs and Psychotrople substances
Acetlc anhydride
(acetic oxide)
أسيدك انها درايدة
N-Acetylanthranille acid
(eazok acid, 2 (acetylamino)-)
حمض إن- أسيتايل انثر انيليك
Ephedrine
Ergomatrlae
Ergotamine
Tsosafrole
Lyserglc acid
3A-Methyienediory phany1-2-
propanone
Norephedrine
1-Pheny1-2-propanone
((P(R°,5")|-|1-(methylamino)ethyl)-
•aa zenemeinano
(ergollne-8-earbosamide,9,10
didehydro y-(2-hydroxy1-
methylathyi)-6-methyl=,18B(501
(ergotaman-3'6,18'-trlone,12-
hydroxy-2'-methyt-5'(Phenynethyl)
(1,3-benzodloxole, 5-(1-propeny))-)
((88)-9,10 dldehydro-6.
methylorgolins &-‹arboxyllc actd)
(2-propanone,l-
(3A(methylenedlory)pheny1)-)
(R°,5°)-C-(-
amlnocthyl)b enzenemethanul
(1-pheny#-2-propanone)
إليدرين
آير غوميترين
آير كوتامين
ايسومافرول
حمض لآسير حيك
3,4 -ميثيلين دابوكسي فينابل 2-
رويتون
نور إفيدرين
الكينايل -2 +روبتون
Piperonal
Potasslum permanganate
Pseudoephedrine
Safrote®
(13boncodloxole-s-carboxaldehyde)
ermangante aeid (FiMino
taeslum sal
(15-(R-10)]-11-(methyiamtao)ethyi]-
ze nemethan
3-benzodloxole,5-(2-propeny
بييرونال
لرمنجئات بوتاسيوم
سيدو إليدرين
سافرول
واملاح المواد المدرجة في هذا الجدول كلما امكن وجود هذه الاملاح.
The ralta of the subatances llted In this Toble whenever the exlsterice of such raits ls posalble.
١٠٢٩٧

--- Page 172 ---
Acetone
Anthranilic acid
Ethyi ether
Hydrochloric acid''
Methyl ehyl ketone
Phenylacetic acid
Piperidine
Sulphuric acid'
Toluene
المجموعة الثالثة (السلانف) جدول رقم (2)
Precursors and Chemicals Schedule (2)
(2-propanene)
(2-aminob enzolc acld)
(1,1 '-oxybls[ethanel)
(ydrechloric «ctd)
(2-butenone)
(enzencacette acld)
(plperidtne)
(sulfurte nckd)
(oenzene, methyt-)
The aalts of the substances listed In this Table whenever the existence of such salte la possfble.
"The salte of bydrochiorke acld and sulphurte acld are apeclflcally excluded from Table I1.
١٠٢٩٨
اسيتون
حمض الترانيلية
إينايل اثير
حمض الهيدر وكلوريك
مينايل إيثايل كيتون
حمض لينايل اسينت
بديريدين
حمض الكبريتيك
تولوين

--- Page 173 ---
مجلس الوزراء
قرار رقم (٢٩) لسنة ٢٠٠٦
بشان إنشاء وتشكيل اللجنة الوطنية لمكافحة المخدرات
رئيس مجلس الوزراء:
بعد الإطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (١٨٥٩ - ٠٥) بجلسته المنعقدة بتاريخ ٢٠٠٥/١٠/٣٠
بالموافقة على تنفيذ برنامج وطني لمكافحة المخدرات بالتعاون والتنسيق مع برنامج الأمم المتحدة الإنماني
ومكتب الأمم المتحدة المعني بمكافحة المخدرات ومنع الجريمة، .
وبناءً على عرض وزير الداخلية،
قرر الآتي:
مادة (١)
تُنشأ لجنة تسمى " اللجنة الوطنية لمكافحة المخدرات " وتشكل برناسة وزير الداخلية وعضوية كل من :
- وزير التربية والتعليم.
- وزير العدل.
- رئيس المؤسسة العامة للشباب والرياضة.
- رئيس الجمارك والموانىء والمناطق الحرة .
- وكيل وزارة الصحة.
- المدير العام لديوان وزارة الداخلية " مقرر اللجنة ".
ويجوز للجنة دعوة من تراه من ذوي الخبرة والاختصاص في مجال مكافحة المخدرات لسماع آرائهم
والاستعانة بهم دون أن يكون لهم صوت معدود في المداولات.
مادة (٢)
تختص اللجنة بالمهام الآتية:
١- مراقبة ومتابعة مشكلة المخدرات والتنسيق بين الجهات المختصة لتفعيل إجراءات المنع والمكافحة.
٢- وضع خطة وطنية لمكافحة المخدرات والوقاية منها.
٣- وضع برنامج للحد من مشكلة المخدرات بكافة أشكالها، وتعزير تطبيق القانون للقضاء على محاولات جلب
وتهريب المخدرات والإتجار فيها وترويجها.
٤- وضع برنامج للقضاء على مشكلة تعاطي وإدمان المخدرات.
لجريدة الرسمية - العدد ٢٧٤١ - الأربعاء ٣١ مايو ٢٠٠٦م
١٠٢٩٩

--- Page 174 ---
مادة (٣)
للجنة أن تطلب من الوزارات والجهات المختصة في المملكة المعلومات والبيانات ذات الصلة بنشاطها، أو
التي تحتاجها أو تساعدها في إنجاز مهامها.
مادة (٤)
تضع اللجنة الوطنية لمكافحة المخدرات لائحة داخلية تبين نظام عملها.
مادة (٥)
تقوم اللجنة بإعداد تقرير كل ستة أشهر يتضمن ما قامت به من أعمال، ويرفع وزير الداخلية هذا التقرير إلى
مجلس الوزراء
مادة (٦)
على وزير الداخلية، تنفيذ هذا القرار، ويُعمل به من تاريخ صدوره، ويُنشر في الجريدة الرسمية.
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر بتاريخ: ١ جمادى الأولى ١٤٢٧ ه
. الموافق: ٢٨ مايو ٢٠٠٦م
١٠٣٠٠

--- Page 175 ---
مجلس الوزراء
قرار رقم (٣٧) لسنة ٢٠٠٨
بشأن تشكيل اللجنة الوطنية
لشئون المخدرات والمؤثرات العقلية ونظام عملها
رئيس مجلس الوزراء:
بعد الاطلاع على القانون رقم (١٥) لسنة ٢٠٠٧ بشأن المواد المخدرة والمؤثرات العقلية، وعلى الأخص
المادتين(°) و (٦) منه،
وبناء على ترشيح وزير الصحة،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
قرر الآتي:
المادة الأولى
شكل اللجنة الوطنية لشئون المخدرات والمؤثرات العقلية برئاسة وزير الصحة وعضوية كل من:
١- ممثل عن وزارة الداخلية.
٢- ممثل عن وزارة الإعلام.
٣- ممثل عن وزارة التربية والتعليم.
٤- ممثل عن وزارة العدل والشئون الإسلامية.
٥- ممثل عن وزارة التنمية الاجتماعية.
٦- ممثل عن المؤسسة العامة للشباب والرياضة.
٧- ممثلين اثنين عن مؤسسات المجتمع المدني ذات العلاقة يختار هما الوزير.
وتكون مدة العضوية في اللجنة المذكورة سنتين قابلة للتجديد.
المادة الثانية
تتولى اللجنة الوطنية لشنون المخدرات والمؤثرات العقلية مباشرة الاختصاصات المنصوص عليها في
المادة (٦) من القانون رقم (١٥) لسنة ٢٠٠٧ بشأن المواد المخدرة والمؤثرات العقلية، وهي كالآتي:
١- اقتراح السياسة العامة لمكافحة الاستعمال غير المشروع للمواد المخدرة والمؤثرات العقلية والسلائف.
٢- تنسيق التعاون بين مختلف الجهات الحكومية وغير الحكومية المعنية بشئون المواد المخدرة والمؤثرات
العقلية والسلائف.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨٦١ - الخميس ١٨ مارس ٢٠٠٨م
١٠٣٠١

--- Page 176 ---
٣- وضع خطط التوعية والوقاية والعلاج في مجال مكافحة الاستعمال غير المشروع للمواد المخدرة
والمؤثرات العقلية والسلائف.
المادة الثالثة
تنبثق عن اللجنة الوطنية لشئون المخدرات والمؤثرات العقلية لجان فنية من أعضائها أو من غيرهم من
الجهات الممثلة فيها أو من غيرها من الجهات ذات العلاقة لتقديم العون والمساعدة، ويصدر بتسميتها وتشكيلها
وبيان اختصاصات كل منها قرار من وزير الصحة.
المادة الرابعة
يكون للجنة مكتب فني يختص بمهام البحث وجمع المعلومات والقيام بأعمال السكرتارية والشئون الفنية
ويصدر بتشكيله وبيان اختصاصاته قرار من وزير الصحة.
المادة الخامسة
تجتمع اللجنة بدعوة من رئيسها مرة على الأقل كل ثلاثة أشهر في مقر وزارة الصحة أو في أي مكان آخر
بحدده رئيس اللجنة في طلب الدعوة إلى الاجتماع.
ويجوز لرئيس اللجنة دعوتها إلى اجتماع غير عادي كلما اقتضى الأمر ذلك.
كون اجتماع اللجنة صحيحاً بحضور أغلبية أعضائها على أن يكون من بينهم الرئيس، وتصدر قرارات
اللجنة وتوصياتها بأغلبية أصوات الحاضرين، وعند تساوي الأصوات يرجح الجانب الذي منه الرئيس.
يكون للجنة مقرراً يعين بقرار من الرئيس.
المادة السادسة
على وزير الصحة والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القرار، ويُعمل به من تاريخ صدوره، ويُنشر في
الجريدة الرسمية.
نائب رئيس مجلس الوزراء
محمد بن مبارك آل خليفة
صدر بتاريخ: ١٤ رمضان ١٤٢٩ ه
الموافق: ١٤ سبتمبر ٢٠٠٨م
١٠٣٠٢

--- Page 177 ---
وزارة العدل والشئون الإسلامية
قرار رقم (١) لسنة ٢٠٠٨
بشان تشكيل لجنة لإتلاف
أو تسليم المواد والأدوات
المحكوم بمصادرتها
وزير العدل والشنون الإسلامية:
بعد الاطلاع على القانون رقم(١٥) لسنة ٢٠٠٧ بشأن المواد المخدرة والمؤثرات العقلية، وخاصة
المادة ( ٥١) منه،
وبناءً على عرض وكيل وزارة العدل والشئون الإسلامية.
قرر الآتي:
المادة الأولى
نشكل لجنة لإتلاف أو تسليم المواد والأدوات المحكوم بمصادرتها برناسة السيد/ أسامة علي العوفي،
وعضوية كل من:
١- السيد / أسامة أحمد العصفور
٢- السيد / حسن إبراهيم مطر
٣- السيدة / إيمان محمد السعد
٤- السيد / محمد عبدالرحيم بوجيري
النيابة العامة
ممثل وزارة الداخلية
مديرة إدارة المحاكم
المسجل العام
المادة الثانية
مارس اللجنة الاختصاصات المنصوص عليها في المادة(٥١) من القانون رقم (١٥) لسنة ٢٠٠٧ بشأن
المواد المخدرة والمؤثرات العقلية وهي: إتلاف المواد والمستحضرات المضبوطة أو تسليمها لإحدى الجهات
الحكومية المرخص لها بالتعامل في هذه المواد للانتفاع بها.
وللجنة أن تستعين في أداء مهمتها بمن ترى الاستعانة بهم من ذوي الخبرة والكفاءة في مجال عملها، ولهم
حضور اجتماعاتها دون أن يكون لهم حق التصويت.
المادة الثالثة
تجتمع اللجنة مرة على الأقل كل ستة أشهر، بدعوة من رئيسها ويحدد في الدعوة موعد ومكان الاجتماع،
ويرفق بالدعوة جدول الأعمال.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨٢٧ - الخميس ٢٤ يناير ٢٠٠٨م
١٠٣٠٣

--- Page 178 ---
ولا تكون اجتماعات اللجنة صحيحة إلا بحضور أكثر من نصف أعضائها بشرط أن يكون من بينهم الرئيس،
وتصدر قراراتها بالأغلبية المطلقة للأعضاء الحاضرين، فإذا تساوت الأصوات يُرجح الجانب الذي منه الرئيس.
المادة الرابعة
على وكيل الوزارة تنفيذ هذا القرار، ويُعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزير العدل والشئون الإسلامية
خالد بن علي بن عبدالله آل خليفة
صدر بتاريخ: ٤ محرم ١٤٢٩ ه
الموافق : ١٣ يناير ٢٠٠٨م
١٠٣٠٤

--- Page 179 ---
وزارة الصحة
قرار رقم (٢) لسنة ٢٠٠٨
بشان قواعد إصدار تراخيص استيراد
أو تصدير المواد المخدرة والمؤثرات العقلية
وزير الصحة :
بعد الإطلاع على القانون رقم (١٥) لسنة ٢٠٠٧ بشأن المواد المخدرة والمؤثرات العقلية ،
وبناء على عرض وكيل وزارة الصحة ،
قرر
المادة الأولى
مع مراعاة أحكام المادة(٧) من القانون رقم (١٥) لسنة ٢٠٠٧ بشان المواد المخدرة والمؤثرات العقلية،
ختص إدارة الصيدلة ومراقبة الأدوية بإصدار التراخيص الخاصة باستيراد أو تصدير أو إعادة تصدير أو
صنيع المواد المخدرة والمؤثرات العقلية والسلائف ، وبإصدار تراخيص زراعة أي من النباتات المدرجة في
الجدول رقم() من المجموعة الأولى المرفق بالقانون المشار إليه، وذلك للجهات الحكومية والكليات والمعاهد
المتخصصة ومراكز الأبحاث العلمية المرخص لها .
المادة الثانية
يكون الترخيص باستيراد أو تصدير المواد المخدرة والمؤثرات العقلية للجهات الآتية:-
أ - الجهات الحكومية والكليات والمعاهد المتخصصة ومراكز الأبحاث العلمية المرخص لها.
ب - المستشفيات المرخص لها.
ج - مختبرات التحاليل الكيميائية والمعامل الصناعية المرخص لها.
د - مصانع الأدوية والمراكز الصيدلية المرخص لها.
المادة الثالثة
نصدر إدارة الصيدلة ومراقبة الأدوية التراخيض اللازمة لاستيراد أو تصدير أو إعادة تصدير المواد
المخدرة والمؤثرات العقلية والسلائف بالكميات المحددة، بناء على طلب من الجهة المستوردة أو الجهة
المصدرة، ويتضمن الترخيص اسم وعنوان الجهة المستوردة والشركة المصنعة أو الموردة أو المصدرة،
والكميات المصرح بها، ويكون الترخيص صالحاً لمدة ثلاثة أشهر من تاريخ إصداره، ويجوز تجديده لمدة أخرى
مماثلة إذا دعت الحاجة.
لجريدة الرسمية - العدد ٢٨٥٣ - الخميس ٢٤ يوليو ٢٠٠٨م
١٠٣٠٥

--- Page 180 ---
المادة الرابعة
على وكيل وزارة الصحة تنفيذ هذا القرار ويعمل به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية .
وزير الصحة
الدكتور فيصل بن يعقوب الحمر ،
صدر بتاريخ ١٠ رجب ١٤٢٩ ه
الموافق ١٣ يوليو ٢٠٠٨م
١٠٣٠٦

--- Page 181 ---
وزارة الصحة
قرار رقم (٣) لسنة ٢٠٠٨
بشأن القواعد المنظمة لتبادل المواد
المخدرة والمؤثرات العقلية والسلانف
وزير الصحة :
المادة ١٣١١" منه،
وبناء على عرض وكيل وزارة الصحة،
بعد الإطلاع على القانون رقم(١٥) لسنة ٢٠٠٧ بشأن المواد المخدرة والمؤثرات العقلية وخاصة
قرر
المادة الأولى
لا يجوز تبادل المواد المخدرة والمؤثرات العقلية والسلائف إلا بين الجهات الآتية:-
1 - الجهات الحكومية والكليات والمعاهد المتخصصة ومراكز الأبحاث العلمية المرخص لها.
ب - المستشفيات المرخص لها.
ج - مختبرات التحاليل الكيميائية والمعامل الصناعية المرخص لها.
د - مصانع الأدوية والمراكز الصيدلية المرخص لها، ولا يجوز لغير هذه الجهات حيازة أي من هذه المواد.
المادة الثانية
لا يجوز تبادل أو نقل أي كمية من المواد المخدرة والمؤثرات العقلية والسلائف بين الجهات المنصوص
عليها في هذا القرار إلا بموافقة مكتوبة من إدارة الصيدلة ومراقبة الأدوية. ويجب أثبات عملية التبادل في
السجلات الخاصة بذلك عند الطرفين.
المادة الثالثة
على وكيل وزارة الصحة تنفيذ هذا القرار ويعمل به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية .
وزير الصحة
الدكتور فيصل بن يعقوب الحمر
صدر بتاريخ ١٠ رجب ١٤٢٩ ه
المواقق ١٣ يوليو ٢٠٠٨م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨٥٣ - الخميس ٢٤ يوليو ٢٠٠٨م
١٠٣٠٧

--- Page 182 ---
وزارة الصحة
قرار رقم (٤) لسنة ٢٠٠٨
بشان القواعد المنظمة لتداول المواد المخدرة والمؤثرات العقلية في
المستشفيات والمراكز الصحية ومصانع الأدوية والعيادات المرخص لها
وزير الصحة :
بعد الإطلاع على القانون رقم (١٥) لسنة ٢٠٠٧ بشأن المواد المخدرة والمؤثرات العقلية ،
وبناء على عرض وكيل وزارة الصحة ،
قرر
المادة الأولى
مع مراعاة أحكام المادة (٢٨) من القانون رقم (١٥) لسنة ٢٠٠٧ بشأن المواد المخدرة والمؤثرات العقلية ،
مسك الجهات المرخص لها باستيراد المواد المخدرة والمؤثرات العقلية والسلائف سجلات خاصة تبين الوارد
والمنصرف والمتبقي من هذه المواد .
المادة الثانية
يجب على المستشفيات والمراكز الصحية والعيادات المرخص لها حفظ المواد المخدرة والمؤثرات العقلية
والسلائف داخل خزانات محكمة الغلق، ويتعين على المدير المسئول بهذه الجهات التحقق من ذلك .
المادة الثالثة
مع مراعاة الأحكام الواردة في القانون المشار إليه، لا تحرر الوصفات الطبية التي تحتوي على المواد
المخدرة أو المؤثرات العقلية أو السلائف إلا من طبيب مرخص له بمزاولة مهنة الطب في البحرين وعلى
النماذج المخصصة لذلك ، وتقوم الصيدليات بصرف الوصفات المستوفية للاشتراطات التي نص عليها القانون
وتحتفظ بالوصفات التي تم صرفها وتدون في سجلات خاصة. كما تحتفظ المستشفيات والمراكز الصحية
والعيادات بالسجلات الخاصة بتداول المواد المخدرة والمؤثرات العقلية والسلائف، وان تثبت فيها البيانات الكاملة
لصرف هذه المواد ونوعها والجهة التي تم الصرف لها والكميات التي تم صرفها والمتبقي منها، وأن يرسلوا إلى
الجهة الإدارية المختصة في الأسبوع الأول من كل ثلاثة أشهر كشفا من نسختين موقعا عليه منهم ومختوما ،
مبينا به الوارد من المواد المشار إليها والمنصرف والمتبقي منها خلال هذه المدة .
المادة الرابعة
يجب على مصانع الأدوية حفظ وتخزين المواد المخدرة والمؤثرات العقلية والسلائف والمستحضرات المنتجة
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨٥٣ - الخميس ٢٤ يوليو ٢٠٠٨م
١٠٣٠٨

--- Page 183 ---
منها في مخازن محكمة، تتوفر فيها كل مقومات الأمن والسلامة، وتتحمل إدارتها المسئولية الكاملة عن سلامة
وحفظ هذه المواد، وعليها الاحتفاظ بالسجلات التي تبين حركة هذه المواد والكميات المستخدمة في التصنيع وألية
الاستخدام والناتج من عمليات التصنيع والمتبقي منها، وبيان الكميات المنتجة من المستحضرات النهائية والتأكد
من توافق وتساوي الكميات الداخلة في عملية التصنيع والمنتجة منه. وتلتزم المصانع بكل الضوابط الإدارية
وتوفير وحفظ المستندات التي تحددها إدارة الصيدلة ومراقبة الأدوية باعتبارها الجهة الإدارية المختصة، وعلى
المصانع أن ترسل إليها من الأسبوع الأول من كل ثلاثة أشهر كشفا من نسختين موقعا عليه منهم ومختوماً، مبينا
به الوارد من المواد المشار إليها والمنصرف والمتبقي منها خلال هذه المدة .
المادة الخامسة
يجب على مصانع الأدوية الاحتفاظ بتراخيص الاستيراد أو التصدير الصادرة من الجهات المختصة لمطابقتها
مع السجلات والكميات الفعلية.
المادة السادسة
على وكيل وزارة الصحة تنفيذ هذا القرار ويعمل به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزير الصحة
الدكتور فيصل بن يعقوب الحمر
صدر بتاريخ ١٠ رجب ١٤٢٩ه
الموافق ١٣ يوليو ٢٠٠٨م
١٠٣٠٩

--- Page 184 ---
وزارة الصحة
قرار رقم (٦) لسنة ٢٠٠٨
بشأن تحديد رسوم التراخيص التي تصدر
إعمالا لأحكام القانون رقم (١٥) لسنة ٢٠٠٧
بشان المواد المخدرة والمؤثرات العقلية
وزير الصحة:
المادة (٩) منه،
بعد الاطلاع على القانون رقم (١٥) لسنة ٢٠٠٧ بشان المواد المخدرة والمؤثرات العقلية وخاصة
وبعد موافقة مجلس الوزراء بجلسته رقم (١٩٨٥-٠٨) المنعقدة بتاريخ ٢٠ يوليو ٢٠٠٨،
قرر الآتي:
المادة الأولى
حصل رسم مقداره خمسة دنانير مقابل كل ترخيص يتم إصداره من إدارة الصيدلة ومراقبة الأدوية لاستيراد
أو تصدير أو إعادة تصدير المواد المخدرة والمؤثرات العقلية والسلائف أو لزراعة أي من النباتات المدرجة في
الجدول رقم(٥) من المجموعة الأولى المرفق بالقانون رقم (١٥) لسنة ٢٠٠٧ المشار إليه.
المادة الثانية
تقوم إدارة الشئون المالية بوزارة الصحة بتحصيل الرسوم المنصوص عليها في هذا القرار بعد موافقة إدارة
الصيدلة ومراقبة الأدوية على إصدار التراخيص.
المادة الثالثة
تعفى المستشفيات والجهات الحكومية من دفع الرسوم المنصوص عليها في هذا القرار، ويجوز
لوزير الصحة - بعد موافقة مجلس الوزراء - تخفيض أو إلغاء هذه الرسوم إذا اقتضت الضرورة ذلك.
المادة الرابعة
على وكيل وزارة الصحة تنفيذ هذا القرار ويعمل به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزير الصحة
الدكتور فيصل بن يعقوب الحمر
صدر بتاريخ ٢٥ رجب ١٤٢٩ ه
الموافق ٢٨ يوليو ٢٠٠٨م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨٥٥ _ الخميس ٧ أغسطس ٢٠٠٨م
١٠٣١٠

--- Page 185 ---
مجلس الوزراء
قرار رقم (٣٦) لسنة ٢٠٠٩
بتعديل القرار رقم (٢٩) لسنة ٢٠٠٦
. بشان إنشاء وتشكيل اللجنة الوطنية لمكافحة المخدرات
رئيس مجلس الوزراء :
بعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (١٨٥٩ - ٠٥) بجلسته المنعقدة
بتاريخ ٢٠٠٥/١٠/٣٠ ، بالموافقة على تنفيذ برنامج وطني لمكافحة المخدرات بالتعاون والتنسيق مع
برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومكتب الأمم المتحدة المعني بمكافحة المخدرات ومنع الجريمة ،
وعلى القرار رقم (٢٩) لسنة ٢٠٠٦ بشأن إنشاء وتشكيل اللجنة الوطنية لمكافحة المخدرات،
وبناءً على عرض وزير الداخلية،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
قرر الآتي :
مادة (١ )
مستبدل عبارة (رئيس جمارك) بعبارة (رئيس الجمارك والموانئ والمناطق الحرة) الواردة في المادة (١) من
القرار رقم (٢٩) لسنة ٢٠٠٦ بشأن إنشاء وتشكيل اللجنة الوطنية لمكافحة المخدرات.
مادة (٢)
على وزير الداخلية تنفيذ هذا القرار، ويُعمل به من تاريخ صدوره ، ويُنشر في الجريدة الرسمية .
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر بتاريخ : ٨ رجب ١٤٣٠ ه
الموافق : ١ يوليو ٢٠٠٩م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٩٠٢ - الخميس ٢ يوليو ٢٠٠٩م
١٠٣١١

--- Page 186 ---
وزارة الثقافة والإعلام
قرار رقم (١) لسنة ٢٠٠٩
بشان تنظيم حجب المواقع الإلكترونية
وزير الثقافة والإعلام:
بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم(٤٧) لسنة ٢٠٠٢ بشان تنظيم الصحافة والطباعة والنشر، وعلى
المرسوم بقانون رقم (٤٨) لسنة ٢٠٠٢ بإصدار قانون الاتصالات،
وبناءً على عرض الوكيل المساعد للمطبوعات والنشر،
قرر الآتي:
مادة (١)
على كافة شركات الاتصالات ومزودي خدمات الانترنت الالتزام بحجب المواقع الالكترونية التي يصدر
بشان حجبها قرار من الوزير.
مادة (٢)
على شركات الاتصالات ومزودي خدمات الانترنت حجب المواقع الالكترونية الإباحية والمخلة بالآداب
لعامة.
مادة (٣)
على شركات الاتصالات ومزودي خدمات الانترنت منع جميع الطرق المتعارف عليها للنفاذ للمواقع
المحجوبة سواء عن طريق عناوين الانترنت - أسماء النطاق- من خلال استخدام الخادم البديل proxy أو أية
طريقة أخرى.
مادة (٤)
بمنع إزالة الحجب عن أي موقع الكتروني إلا بقرار من الوزير.
مادة (٥)
لغرض الالتزام بما ورد في هذا القرار، على شركات الاتصالات ومزودي خدمات الانترنت استخدام حلول
قنية موحدة.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨٧٧ - الخميس ٨ يناير ٢٠٠٩م
١٠٣١٢

--- Page 187 ---
مادة (٦)
على الوكيل المساعد للمطبوعات والنشر تنفيذ هذا القرار ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزيرة الثقافة والإعلام
مي بنت محمد آل خليفة
صدر بتاريخ: ٨ محرم ١٤٣٠ه
الموافق: ٥ يناير ٢٠٠٩م
١٠٣١٣

--- Page 188 ---
قانون رقم (٦١) لسنة ٢٠٠٦
بإصدار قانون المؤسسة العامة للموانئ البحرية
نحن حمد بن عيسى ال خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى قانون الموانئ لسنة ١٩٦٦ وتعديلاته،
وعلى قانون تسجيل السفن وتحديد شروط السلامة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٤) لسنة ١٩٧٨،
وعلى القانون البحري الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٨٢ وتعديلاته،
وعلى المرسوم بقانون رقم( ٢١) لسنة ١٩٩٦ بشان البيئة المعدل بالمرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٩٧،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٠) لسنة ٢٠٠٢ بالموافقة على النظام (القانون) الموحد للجمارك لدول مجلس
التعاون لدول الخليج العربية،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٩) لسنة ٢٠٠٢ بشان التصرف في الأراضي المملوكة للدولة ملكية خاصة،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٢٠) لسنة ٢٠٠٢ بشان تنظيم صيد واستغلال وحماية الثروة البحرية،
وعلى المرسوم بقانون رقم( ٤١) لسنة ٢٠٠٢ بشان سياسات وضوابط الخصخصة،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٧٦ بإصدار قانون العقوبات وتعديلاته،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الأتي نصه ، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
يعمل بالقانون المرافق في شأن الموانئ والمرافئ والأرصفة البحرية وأرصفة الشحن والموانئ الخاصة
والطرق الملاحية والمناطق الحرة وكافة المنشآت ذات العلاقة عدا المقصور استخدامها على:
١- قوة دفاع البحرين أو الحرس الوطني أو قوات الأمن العام أو جهاز الامن الوطني
٢- أية قوات بحرية تابعة لحكومة أجنبية مرتبطة مع المملكة بمعاهدة أو اتفاق أو ترتيبات أخرى.
المادة الثانية
يُلغى قانون الموانئ لسنة ١٩٦٦، كما يُلغى كل حكم يتعارض مع أحكام هذا القانون.
المادة الثالثة .
صدر وزير المالية اللائحة التنفيذية للقانون المرافق لهذا القانون خلال ستة أشهر من تاريخ العمل به، كما
صدر القرارات اللازمة لتنفيذه.
وإلى أن تصدر هذه اللائحة والقرارات يستمر العمل باللوائح والقرارات المعمول بها وقت العمل بهذا القانون
فيما لا يتعارض مع أحكامه.
لجريدة الرسمية - العدد ٢٧٥٥ - الأربعاء ٧ سبتمبر ٢٠٠٦م
١٠٣١٤

--- Page 189 ---
المادة الرابعة
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويُعمل به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ١١ شعبان ١٤٢٧ ه
الموافق: ٤ سبتمبر ٢٠٠٦م
١٠٣١٥

--- Page 190 ---
قانون المؤسسة العامة للموانئ البحرية
الباب الأول
تعريفات
مادة - ١-
في تطبيق أحكام هذا القانون، يكون للكلمات والعبارات الآتية المعاني المبينة قرين كل منها، ما لم يقتض
سياق النص غير ذلك:
الوزارة: وزارة المالية.
الوزير: وزير المالية.
المؤسسة: المؤسسة العامة للموانئ البحرية.
مجلس الإدارة: مجلس إدارة المؤسسة.
المدير العام: مدير عام المؤسسة.
الميناء: يقصد به ما ياتي:
١- الموانئ والمرافئ والمراسي وأرصفة الموانئ والشحن والأرصفة البحرية(بما في ذلك أي رصيف بحري
خاص) والطرق الملاحية والمعابر المائية والمنشآت ذات العلاقة.
٢- الموانئ المبينة في الملحق المرفق بهذا القانون.
٣- أي مكان يصدر به قرار من الوزير طبقا لنص المادة(١٤) من هذا القانون.
الرصيف البحري الخاص: ميناء مملوك أو مؤجر بصورة خاصة يخدم متطلبات المالك أو المستأجر لذلك
الميناء.
ميناء الخدمات العامة: ميناء مفتوح للتجارة يخدم احتياجات مستخدمي الموانى.
الترخيص: الترخيص الصادر عن المؤسسة لتشغيل أو إدارة أو تقديم الخدمات في أي ميناء.
حق الامتياز: الحق الذي يمنح لمشغل مرخص له بموجب قانون يصدر وفقا لحكم المادة(١١٧) من الدستور.
المشغل المرخص له: كل شخص طبيعي أو اعتباري صادر له ترخيص بتشغيل أو إدارة أو تقديم الخدمات في
أي ميناء.
مستخدم الميناء: كل شخص طبيعي أو اعتباري يستخدم الميناء أو منشأته لأي غرض تجاري
الطرق الملاحية: القنوات الملاحية المؤدية لأي ميناء ، والتي تعتبر جزءاً منه.
المنطقة الساحلية: ساحل البحر ما بين حدود مياه المد وحدود مياه الجزر.
مكان المناولة العام: مكان عام مملوك للدولة يكون مخصصاً لتحميل وتفريغ السفن.
المنطقة الحرة: جزء من أراضي الدولة تمارس فيه الأعمال التجارية أو الصناعية بموجب الأنظمة الخاصة بها،
وتعتبر أي بضاعة داخلة إليه خارج المنطقة الجمركية ولا تخضع تلك البضائع للإجراءات الجمركية المعتادة.
١٠٣١٦

--- Page 191 ---
حدود مياه الجزر: ادنى نقطة يصل إليها أدنى جزر معتاد في أي فصل من فصول السنة.
حدود مياه المد: أعلى نقطة يصل إليها أعلى مد معتاد في أي فصل من فصول السنة.
الباب الثاني
إنشاء المؤسسة واختصاصاتها
مادة - ٢ -
ثنشا مؤسسة تسمى "المؤسسة العامة للموانئ البحرية"، تكون لها الشخصية الاعتبارية وتتبع الوزير.
مادة - ٣ -
يصدر الهيكل التنظيمي للمؤسسة بمرسوم.
مادة - ٤ -
تعمل المؤسسة على تحقيق الأهداف الآتية:
١- توفير الخدمات ومنشآت موانئ كافية وعلى مستوى عال من الكفاءة وبرسوم معقولة.
٢- توفير الخدمات البحرية المتناسقة والمتكاملة في حدود الموانئ.
٣- دعم وتطوير الموانئ وتيسير التجارة فيها.
٤- توفير خدمات الإرشاد البحري والإنارة والعلامات الإرشادية والخدمات والمساعدات الملاحية الأخرى
اللازمة للقنوات الملاحية المؤدية لجميع الموانئ والمياه الإقليمية.
٥- تأمين السلامة البحرية وحماية البيئة البحرية من مصادر التلوث الناتج من السفن، وذلك بالتنسيق مع
الجهات المختصة.
٦- التحقيق في الحوادث البحرية وحوادث التلوث من السفن الواقعة في حدود الميناء والمياه الإقليمية والمنطقة
الاقتصادية الخالصة والإشراف على اتخاذ الإجراءات اللازمة لحماية البيئة وضمان سلامة الملاحة
البحرية وإنقاذ الأرواح والممتلكات في حدود الموانئ والطرق الملاحية المؤدية إليها، والمياه الإقليمية،
وذلك بالتنسيق مع الجهات المختصة.
٧- تسجيل السفن التي تبلغ حمولتها (١٥٠) طناً فأكثر، وإصدار الشهادات القانونية لها.
٨- توفير المناطق الحرة لتوزيع البضانع وإدارتها بما يحقق الفائدة للاقتصاد الوطني.
٩- توفير وتطوير العدد الكافي من أماكن المناولة العامة.
١٠- الإشراف على تزويد السفن بالمؤن.
١١- مزاولة الأنشطة التسويقية والأنشطة الأخرى التي من شانها خدمة العلاقات العامة للمؤسسة.
١٢ - القيام بجميع الأعمال والأنشطة المرتبطة بشحن وتفريغ وتخزين البضائع في الموانئ أو منحها لمشغل
مرخص له.
١٣- إنشاء وصيانة وإصلاح واستخدام ارصفة الموانئ.
١٠٣١٧

--- Page 192 ---
١٤- تنظيف وتحميق وتطوير وتغيير الطرق الملاحية والمرافئ والقنوات، ودفن وحفر ورفع وتسوير أية أراض
مملوكة للدولة مجاورة أو واقعة بالقرب من أي ميناء.
مادة - ٥ -
المؤسسة في سبيل مباشرة اختصاصاتها المنصوص عليها في هذا القانون القيام بالأتي:
١- تملك وحيازة الأموال الثابتة والمنقولة والتصرف فيها.
٢- استعمال واستغلال الأراضي المملوكة للدولة داخل الموانئ أو المناطق الحرة بها.
٣- إيرام العقود واتخاذ كافة الإجراءات القانونية بما في ذلك حق التقاضي واللجوء إلى التحكيم أو أية إجراءات
قانونية مماثلة. .
٤- أن تعهد بأي من مهامها الفنية أو الإدارية للغير أو للسلطات أو اللجان ممن تتوفر لديهم الخبرة الفنية
والإدارية لمباشرة تلك المهام.
الباب الثالث
مجلس الإدارة
مادة - ٦ -
١- يتولى إدارة المؤسسة مجلس إدارة يشكل من رئيس ونائب للرئيس وثلاثة أعضاء يصدر بتعيينهم مرسوم.
٢- مدة عضوية المجلس أربع سنوات، ويكون أول تشكيل للمجلس من الرئيس وعضوين لمدة أربع سنوات
ويعين الآخران لمدة ثلاث سنوات. ويحدد المرسوم الصادر بالتعيين مدة العضوية لكل منهم . ثم يتم التعيين
بعد ذلك لأربع سنوات.
٣- إذا خلا مكان أحد أعضاء المجلس بانتهاء مدة العضوية أو بالاستقالة أو بإعفائه من منصبه أو بالوفاة يعين
من يحل محله بذات الأداة والطريقة المنصوص عليها في الفقرة(١) من هذه المادة.
٤- لا يعفى عضو المجلس من منصبه قبل انتهاء مدة عضويته إلا بمرسوم.
مادة - ٧ -
صلاحيات مجلس الإدارة
١) يعتبر مجلس الإدارة السلطة العليا التي تختص بإدارة شئون المؤسسة ورسم السياسة العامة التي تسير
عليها، وإقرار الخطط التي تحكم سير العمل بها، ويتخذ مجلس الإدارة ما يراه لازما لتحقيق الأهداف التي
أنشئت من أجلها المؤسسة، وعليه بوجه خاص اتخاذ ما يأتي:
١ - إقرار أية أسعار يقترحها المشغل المرخص له نظير تقديم الخدمات في موانئ الخدمات العامة في
حدود ما ينص عليه عقد الامتياز.
ب- وضع الأنظمة التي تحدد كيفية الاستفادة من الخدمات والمنشآت التي يقوم المشغل المرخص له
بتوفيرها.
١٠٣١٨

--- Page 193 ---
ج- إصدار الأنظمة واللوانح والقرارات والتعليمات اللازمة لتنظيم العمل بالمؤسسة.
٢) يمثل رئيس مجلس الإدارة المؤسسة أمام القضاء وفي صلاتها بالغير.
مادة - ٨ -
١- يجتمع المجلس أربع مرات سنوياً على الأقل، ويجوز لرئيس المجلس دعوته لعقد اجتماع غير عادي في أي
وقت.
ويجب على الرئيس دعوة المجلس لعقد اجتماع غير عادي يعقد خلال أربعة عشر يوما من تاريخ
تسلمه طلباً كتابياً مسبباً من عضوين من أعضاء المجلس أو من المدير العام.
ويجب في جميع الأحوال أن يتضمن الإخطار بالدعوة لعقد اجتماع غير عادي بيان الغرض من
الاجتماع:
٢- لا يكون اجتماع المجلس صحيحاً إلا بحضور ثلاثة أعضاء على الأقل. من بينهم الرئيس أو نائبه..
٣- تصدر القرارات بأغلبية أصوات الأعضاء الحاضرين وفي حالة تساوي الأصوات يُرجح الجانب الذي منه
الرئيس.
٤- يُعين المجلس أمين سر يتولى إعداد جدول الأعمال وتدوين محاضر الاجتماعات وحفظ جميع الأوراق
والمستندات الخاصة بالمجلس والقيام بأية مهام يكلفه بها المجلس.
٥- للمجلس أن يدعو المدير العام أو أي شخص آخر لحضور اجتماعاته دون أن يشترك في التصويت على
أية مسألة معروضة في الاجتماع، ولا يحسب ضمن النصاب القانوني اللازم لصحة الانعقاد.
الباب الرابع
المدير العام
مادة - ٩ -
يكون للمؤسسة مدير عام يصدر بتعيينه مرسوم. .
مادة - ١٠ -
ختص مدير عام المؤسسة بتصريف أمورها ومباشرة اختصاصاتها وتنفيذ قرارات مجلس الإدارة، ويخضع
في ذلك لرقابته وإشرافه.
الباب الخامس
النظام المالي للمؤسسة
مادة - ١١ -
يكون للمؤسسة ميزانية مستقلة تدرج رقما واحداً بالميزانية العامة للدولة.
وتحول المؤسسة الفائض في ميزانيتها في نهاية العام المالي إلى الميزانية العامة للدولة.
١٠٣١٩

--- Page 194 ---
مادة - ١٢ -
مع مراعاة الميزانية المعتمدة للمؤسسة، تخصص إيراداتها لتمويل الأعمال والأنشطة الآتية:-
١- التكاليف الإدارية والاستشارية للمؤسسة.
٢- مكافآت مجلس الإدارة ورواتب وأجور مدير عام المؤسسة وموظفيها وأية مبالغ أخرى تكون مستحقة لهم
بما في ذلك المكافات والعلاوات والاشتراكات التقاعدية وأية مزايا أخرى.
٣- صيانة الأموال الثابتة والمنقولة المملوكة للمؤسسة أو التي تقوم المؤسسة بالإشراف عليها.
٤- تغطية المصروفات اللازمة لمباشرة اختصاصات المؤسسة.
الباب السادس
إنشاء الموانئ وتشغيلها
مادة - ١٣ -
للوزير بقرار منه:
١- اعتبار أي مكان أو أية قناة ملاحية مؤدية إليه ، ميناء طبقا لأحكام هذا القانون.
٢- تعيين حدود المكان أو القناة الملاحية المشار إليها في البند رقم(١).
٣- اعتبار أية قناة ملاحية مؤدية إلى ميناء، مدخلا لهذا الميناء.
مادة - ١٤ -
لا يجوز لأي شخص القيام بتشغيل ميناء أو رصيف بحري خاص، أو عرض تقديم خدمات تتعلق بالمواني
أو بالمياه الإقليمية دون الحصول على ترخيص بذلك طبقا لأحكام هذا القانون.
مادة - ١٥ -
ثمنح بقانون حقوق امتياز المشغلين المرخص لهم للقيام بتشغيل وصيانة وإدارة وتطوير البنية الأساسية في
اي ميناء من موانئ الخدمات العامة.
مادة - ١٦ -
للتزم المشغل المرخص له بتوفير خدمات ومنشآت الموانئ طبقاً لأحكام هذا القانون، كما يلتزم بشروط
وإجراءات الترخيص الصادر له، مع مراعاة متطلبات الكفاءة والتكلفة الاقتصادية وسلامة التشغيل.
مادة - ١٧ -
مع عدم الإخلال بأية قيود يتضمنها حق الامتياز، لكل مشغل مرخص له يتمتع بحق امتياز على أي ميناء من
موانئ الخدمات العامة ما يأتي:-
١- تحصيل الأسعار التي تنص عليها أية أنظمة أو لوائح أو قرارات أو تعليمات تصدر طبقا لأحكام القانون
ظير الخدمات والمنشات التي يقوم بتوفيرها وفقا لشروط الترخيص.
٢- توريد النسبة المقررة للمؤسسة من الأسعار المشار إليها بالبند السابق.
١٠٣٢٠

--- Page 195 ---
٣- تحصيل الغرامات المالية عن المبالغ المستحقة السداد التي يتاخر المنتفعون بالخدمات أو المنشآت في الوفاء
بها.
مادة - ١٨ -
يحظر مناولة البضائع أو الحمولات في المناطق الساحلية بالموانئ أو أي رصيف بحري خاص لغير
المشغلين المرخص لهم وفقاً لأحكام هذا القانون.
الباب السابع
مسئولية المؤسسة
مادة - ١٩ -
مع عدم الإخلال بقواعد المسؤولية المدنية ، لا تكون المؤسسة مسئولة عن الأضرار الناتجة بسبب:
١- التلف أو الأضرار التي تلحق السفن أو العوامات أو المراكب أو الممتلكات الأخرى.
٢- القبض على الأشخاص أو إيقاع الحجز أو المصادرة بموجب إجراء قضائي.
٣- المناورات والعمليات العسكرية.
٤- الأعمال والتصرفات الصادرة من مرسل أو مستلم أو مودع البضائع أو أي من العاملين لدى أي منهم أو
وكلائهم.
٥- الحرائق أو الفيضانات أو العواصف أو أحداث الشغب أو الاضطرابات أو إضراب عمال أي مشغل
مرخص له.
٦- نقصان حجم أو وزن البضائع بسبب طبيعتها ، أو التردي الطبيعي أو العيوب الكامنة فيها.
٧ - نقص محتويات الطرود.
٨- النقص بسبب التغليف غير المناسب للبضائع أو أي تسرب من الحاويات أو العبوات.
٩- كل ما من شأنه إعاقة سير العمل بالمؤسسة وكان راجعاً لسبب أجنبي.
الباب الثامن
العقوبات
مادة - ٢٠ -
مع عدم الإخلال بأية عقوبة أشد ينص عليها أي قانون آخر أو بقواعد المسئولية الجنانية والمدنية أو بحقوق
المؤسسة كطرف في عقد إداري تفرض غرامة لا تتجاوز "خمسمائة دينار" على المشغل المرخص له أو أي
منتفع بخدمات الميناء عن أية مخالفة للأحكام الخاصة بتشغيل واستخدام الموانئ أو شروط الترخيص الممنوحة
لهم.
١٠٣٢١

--- Page 196 ---
الباب التاسع
أحكام متفرقة
مادة - ٢١ -
لوزير في حالة وقوع أية أحداث من شانها إعاقة سير عمل المشغل المرخص له أو أي ميناء أن يعهد إلى
المؤسسة القيام بالآتي:
١) أن تحل مؤقتا محل المشغل المرخص له في تشغيل أية منشأت مقامة منه وتسييرها أو تقديم أية خدمات بما
يحقق المصلحة العامة.
٢) منع أي شخص، بشكل جزئي أو كلي، من استخدام خدمات ومنشأت الموانئ.
مادة - ٢٢ -
لموظفي المؤسسة الذين يصدر بتحديدهم قرار من وزير العدل بالاتفاق مع الوزير، صفة مأموري الضبط
القضائي بالنسبة للجرائم التي تقع في دوائر اختصاصهم بالمخالفة لأحكام هذا القانون والقرارات الصادرة تنفيذا .
له.
مادة - ٢٣ -
لموظفي المؤسسة ممن لهم صفة الضبطية القضائية الحق في دخول الأماكن التي يشغلها المُشغل المرخص
له للقيام بالتفتيش وفحص وتفقد حالتها، وذلك للتأكد من مطابقتها لأحكام هذا القانون وشروط وإجراءات
التراخيص الممنوحة له.
مادة - ٢٤ -
تؤول إلى المؤسسة جميع الموجودات والأموال الثابتة والمنقولة والموارد المملوكة للإدارة العامة للموانئ
وكذلك ما لها من حقوق وما عليها من التزامات ، وذلك من تاريخ العمل بهذا القانون.
مادة - ٢٥ -
يُنقل الموظفون بالإدارة العامة للموانئ إلى المؤسسة بذات درجاتهم وجميع حقوقهم ومزاياهم الوظيفية مع
حساب مدة خدمتهم في تلك الإدارة ضمن مدة الخدمة اللازمة لحساب المعاش أو مكافأة التقاعد.
ويصدر الوزير القواعد المتعلقة بنظام الموظفين في المؤسسة وعلى الأخص شروط تعيينهم، وترقياتهم،
وتقييم أدائهم، وتدريبهم ، وندبهم ، وإعارتهم ، وتحديد رواتبهم، ومكافآتهم وإجازاتهم ، والأحكام المتعلقة
بالمساءلة والتأديب، وإنهاء الخدمة وذلك كله دون التقيد بالأحكام الواردة في أنظمة الخدمة المدنية.
وتسري على الموظفين بالمؤسسة أحكام القانون رقم(١٣) لسنة ١٩٧٥ بشان تنظيم معاشات ومكافأت التقاعد
لموظفي ومستخدمي الحكومة.
١٠٣٢٢

--- Page 197 ---
ملحق
موانئ المملكة هي:
ميناء سلمان.
ميناء المحرق.
ميناء سترة.
ميناء خليفة بن سلمان.
١٠٣٢٣

--- Page 198 ---
مرسوم بقانون رقم (٧٦) لسنة ٢٠٠٦
بشأن منح حق امتياز تشغيل وإدارة ميناء سلمان
وحق امتياز تشغيل وإدارة وتطوير ميناء خليفة بن سلمان
نحن حمد بن عيسى ال خليفة
ملك مملكة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور ، وعلى الأخص المادة (٣٨) منه ،
وعلى قانون المؤسسة العامة للموانئ البحرية الصادر بالقانون رقم ( ٦١) لسنة ٢٠٠٦ ،
وبناء على عرض وزير المالية ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون الاتي :
المادة الأولى
تمنح شركة إيه بي ام تيرمينالز البحرين ش. م. ب. (مقفلة) APM TERMINALS
حق امتياز تشغيل وإدارة ميناء سلمان وحق امتياز تشغيل وإدارة وتطوية اي ACO)
خليفة بن سلمان ، وذلك كله وفقا للشروط الواردة في الاتفاقيات المرافقة لهذا القانون و المبرمة بتاريخ
٨ نوفمبر ٢٠٠٦ بين كل من :
أ - حكومة مملكة البحرين والشركة المشار إليها فيما يخص :
١- اتفاقية امتياز تشغيل وإدارة ميناء سلمان .
٢- اتفاقية تأجير ميناء سلمان.
٣ - اتفاقية امتياز تشغيل وإدارة وتطوير ميناء خليفة بن سلمان.
٤- اتفاقية تأجير ميناء خليفة بن سلمان.
ب - حكومة مملكة البحرين وشركة إيه بي ام تيرمينالز البحرين ش . م . ب APM
. وشركة ميرسك إيه إس SAS)
المباشرة .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٦٦ - الخميس ٢٣ نوفمبر ٢٠٠٦م
١٠٣٢٤

--- Page 199 ---
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون ، ويعمل به من اليوم التالي
التاريخ نشره في الجريدة الرسمية .
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
وزير المالية
أحمد بن محمد آل خليفة
صدر في قصر الرفاع :
بتاريخ : ١ ذي القعدة ١٤٢٧ ه
الموافق: ٢٢ نوفمبر ٢٠٠٦م
١٠٣٢٥

--- Page 200 ---
وزارة المالية
قرار رقم (٧) لسنة ٢٠٠٨
بتشكيل السلطة المختصة بتنفيذ أحكام
المدونة الدولية لأمن السفن والمرافق المينانية
وزير المالية:
بعد الاطلاع على المرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة ١٩٨٥ بشان الموافقة على انضمام دولة البحرين إلى
الاتفاقية الخاصة بسلامة الأرواح في البحار وملاحقها الموقعة في لندن بتاريخ ١ نوفمبر ١٩٧٤،
وعلى المدونة الدولية لأمن السفن والمرافق المينانية،
وعلى قانون المؤسسة العامة للموانئ البحرية الصادر بالقانون رقم( ٦١) لسنة ٢٠٠٦،
وبعد التنسيق مع الجهات المختصة،
وبعد موافقة مجلس إدارة المؤسسة العامة للموانئ البحرية،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
قرر الآتي:
مادة (١)
تشكل السلطة المختصة بتنفيذ أحكام المدونة الدولية لأمن السفن والمرافق المينائية، والتي يشار إليها فيما بعد
بالسلطة، برناسة السيد ناصر سلطان السويدي مساعد المدير العام للشئون الأمنية والشئون القانونية والخدمات
الاستشارية بالمؤسسة العامة للموانئ البحرية وعضوية كل من السادة:
١- العقيد علاء عبدالله سيادي
وزارة الداخلية - خفر السواحل
(نائباً للرئيس)
العقيد متعب عبدالله البنعلي
جهاز الأمن الوطني
٣- المقدم حمد عبد الله المعراج
وزارة الداخلية - الإدارة العامة للدفاع المدني
٤- المقدم عدنان محمد المناعي
وزارة الدفاع
٥- السيد شوقي محمد حسن
وزارة الداخلية الإدارة العامة للجنسية
والجوازات والإقامة
٦- السيد عيسى عبد الله يتيم
المؤسسة العامة للموانئ البحرية
(مقررا)
٧- المستشار خالد ابراهيم عبدالغفار دائرة الشئون القانونية
٨- النقيب محمد خالد البوعينين
الحرس الوطني
٩- السيد يوسف عبد الله الحردان
شئون الجمارك
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨٣٦ - الخميس ٢٧ مارس ٢٠٠٨م
١٠٣٢٦

--- Page 201 ---
مادة (٢)
تكون مدة العضوية في السلطة أربع سنوات قابلة للتجديد.
مادة (٣)
تختص السلطة بمراجعة وتقييم استيفاء موانئ المملكة والسفن التابعة لها لمتطلبات المدونة الدولية لأمن
السفن والمرافق المينائية.
مادة (٤)
للمسلطة أن تستعين في مباشرة اختصاصها بمن ترى الاستعانة به من ذوي الخبرة والاختصاص.
مادة (٥)
يُعمل بهذا القرار إعتباراً من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزير المالية
أحمد بن محمد آل خليفة
صدر بتاريخ: ١٠ ربيع الأول ١٤٢٩ ه
الموافق: ١٨ مارس ٢٠٠٨م
١٠٣٢٧

--- Page 202 ---
قانون رقم (٢٢) لسنة ٢٠٠٦
بشأن حماية حقوق المؤلف والحقوق المجاورة
ملك مملكة البحرين.
حن حمد بن عيسى آل خليفة
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى قانون المرافعات المدنية والتجارية الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٢) لسنة ١٩٧١ والقوانين
المعدلة له،
و على قانون العقوبات الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٧٦ والقوانين المعدلة له،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٠) لسنة ١٩٩٣ بشأن حماية حقوق المؤلف،
وعلى المرسوم بقانون رقم(٧) لسنة ١٩٩٤ بالتصديق على وثيقة تاسيس منظمة التجارة الدولية،
وعلى المرسوم بقانون رقم ( ٣٠) لسنة ١٩٩٦ بالموافقة على الانضمام إلى اتفاقية برن لحماية المصنفات
الأدبية والفنية،
وعلى القانون المدني الصادر بالمرسوم بقانون رقم(١٩) لسنة ٢٠٠١،
وعلى قانون الإجراءات الجنائية الصادر بالمرسوم بقانون رقم(٤٦) لسنة ٢٠٠٢،
وعلى المرسوم بقانون رقم(٤٧) لسنة ٢٠٠٢ بشان تنظيم الصحافة والطباعة والنشر،
وعلى القانون رقم (١٤) لسنة ٢٠٠٤ بالموافقة على انضمام مملكة البحرين إلى معاهدة الويبو بشان حق
المؤلف،
وعلى القانون رقم(١٥) لسنة ٢٠٠٤ بالموافقة على انضمام مملكة البحرين إلى معاهدة الويبو بشأن الأداء
والتسجيل الصوتي،
وعلى القانون رقم( ١) لسنة ٢٠٠٥ بالموافقة على انضمام مملكة البحرين إلى الاتفاقية الدولية لحماية فناني
الأداء ومنتجي التسجيلات الصوتية وهيئات الإذاعة،
وعلى المرسوم رقم(١) لسنة ١٩٩٥ بشان انضمام دولة البحرين إلى اتفاقية إنشاء المنظمة العالمية للملكية
الفكرية (الوييو)،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
الفصل الأول
تعاريف
مادة (١)
في تطبيق أحكام هذا القانون، يكون للكلمات والعبارات التالية المعاني المبينة قرين كل منها ما لم يقتض
سياق النص خلاف ذلك:
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٤٥ - الأربعاء ٢٨ يونيو ٢٠٠٦م
١٠٣٢٨

--- Page 203 ---
المملكة: مملكة البحرين.
الجهة الإدارية المختصة: الجهة الإدارية المختصة بحماية حقوق المؤلف والحقوق المجاورة.
الوزير: الوزير الذي يتولى الإشراف على الجهة الإدارية المختصة.
المؤلف: الشخص الطبيعي الذي ابتكر المصنف.
المصنف: كل إنتاج مبتكر في مجال الاداب أو الفنون أو العلوم.
المصنف السمعي البصري: كل مصنف يتكون من سلسلة صور مترابطة فيما بينها تعطي انطباعاً بالحركة سواء
كانت مصحوبة بالصوت أو بدونه .
المصنف الجماعي: المصنف الذي ساهم في ابتكاره أكثر من مؤلف بمبادرة وتوجيه من شخص طبيعي أو
اعتباري يتكفل بنشره باسمه، وبحيث تندمج مساهمة كل منهم في تحقيق الهدف العام الذي قصده هذا الشخص.
المصنف المشترك: المصنف الذي ساهم في ابتكاره أكثر من مؤلف، سواء أمكن فصل مساهمة كل منهم فيه أو
لم يمكن، والذي لا يندرج ضمن المصنفات الجماعية.
المصنف المشتق: المصنف الذي يستمد أصله من مصنف آخر سابق الوجود أو من تعابير الفلكلور.
تعابير الفلكلور: كل إنتاج من الماثورات الشعبية الشفوية أو الموسيقية أو الحركية أو الملموسة يتمثل في عناصر
متميزة تعكس التراث الشعبي التقليدي الذي نشأ أو تم تطويره وتواتر الحفاظ عليه في منطقة جغرافية معينة
والذي لا يمكن نسبته إلى مؤلف معلوم، ويشمل بوجه خاص التعابير التالية:
أ- الحكايات والأمثال والألغاز والأشعار الشعبية.
ب- الأغاني الشعبية المصحوبة بموسيقى.
ج- الرقصات والعروض الشعبية.
د- منتجات الفن الشعبي مثل الرسومات بالخطوط أو بالألوان والمنحوتات والفخار والخزف، والنقش على
الخشب والمعادن، والحلي وأشغال الإبرة والمنسوجات والسجاد والملبوسات والآلات الموسيقية والأشكال
المعمارية.
التسجيل الصوتي: تثبيت لاية أصوات ، سواء كانت صادرة من فنان أداء أو من غيره، أو تثبيت لأي تمثيل لتلك
الأصوات.
ولا يشمل ذلك تثبيت الأصوات المصاحبة للمصنف السمعي البصري.
الحقوق المجاورة: حقوق فناني الأداء ومنتجي التسجيلات الصوتية وهيئات الإذاعة.
قنانو الأداء: الممثلون والمغنون والموسيقيون والراقصون وغيرهم من الأشخاص الذين يمثلون أو يغنون أو
يلقون أو ينشدون أو يؤدون، بأية طريقة، أياً مما يلي:
1 - مصنفات محمية أو غير محمية طبقا لأحكام هذا القانون أو آلت إلى الملك العام بانقضاء مدة حمايتها.
ب- تعابير الفلكلور.
١٠٣٢٩

--- Page 204 ---
منتجو التسجيلات الصوتية: الأشخاض الطبيعيون أو الاعتباريون الذين يتم بمبادرة منهم وعلى مسئوليتهم إنجاز
أول تثبيت لأصوات أو أول تثبيت لأي تمثيل لتلك الأصوات.
منتجو المصنفات السمعية البصرية: الأشخاص الطبيعيون أو الاعتباريون الذين يتم بمبادرة منهم وعلى
مسئوليتهم إنجاز المصنفات السمعية البصرية.
هيئات الإذاعة: الجهات التي تقوم بالبث اللاسلكي للأصوات أو للصور والأصوات .
الإذاعة: بث الأصوات أو الصور والأصوات أو بث أي تمثيل لها بوسائل لاسلكية - بما في ذلك الأقمار
الصناعية - ليستقبلها الجمهور. .
ويعتبر من قبيل الإذاعة بث إشارات مشفّرة في الحالات التي تتاح فيها للجمهور وسيلة فك التشفير من قبل
هيئات الإذاعة أو بموافقتها.
ولا يعتبر من قبيل الإذاعة البث من خلال شبكة الكمبيوتر أو أي بث آخر يتيح اختيار زمان ومكان الاستقبال من
قبل أفراد الجمهور كل على حدة.
الأداء العلني: يشمل عزف أو تمثيل أو غناء أو رقص أو إلقاء أو سرد أي مصنف، سواء كان مباشرة أو
بواسطة أداة أو أية وسيلة أخرى، إذا حدث ذلك في مكان يمكن أن يتواجد فيه أشخاص خلاف أفراد الأسرة
والأصدقاء.
النقل للجمهور: بث مصنف أو أداء أو تسجيل صوتي للجمهور بوسائل سلكية أو لاسلكية، بما في ذلك الإتاحة
على نحو يمكن أفراد الجمهور من الولوج إلى المصنف أو الأداء أو التسجيل الصوتي في المكان والزمان الذي
يختاره كل من هؤلاء على حدة. .
ثبيت: كل تجسيد للصور والأصوات أو لأي منهما، وكل تجسيد لتمثيل الصور والأصوات أو لأي منهما، يمكن
من خلاله إدراكها أو استنساخها أو نقلها بوسيلة مناسبة.
النشر: وضع نسخ ملموسة من مصنف أو أداء مثبت أو تسجيل صوتي بصفة مشروعة في متناول الجمهور
على نحو يفي باحتياجاته المعقولة بمراعاة طبيعة المصنف أو الأداء المثبت أو التسجيل الصوتي.
ويكون وضع النسخ بصفة مشروعة في متناول الجمهور إذا تم بموافقة صاحب الحق. .
الاستنساخ: عمل نسخة أو أكثر من مصنف أو أداء أو تسجيل صوتي بصورة مباشرة أو غير مباشرة وباي
شكل أو طريقة، بما في ذلك الطباعة والتصوير والتسجيل والتخزين الإلكتروني الدائم أو المؤقت.
معلومات إدارة الحقوق: المعلومات التي يقرنها صاحب الحق بمحض اختياره بنسخة من المصنف أو الأداء
المثبت أو التسجيل الصوتي أو التي تظهر لدى نقل أو إتاحة المصنف أو الأداء المثبت أو التسجيل الصوتي
لجمهور، وتشمل هذه المعلومات ما يلي:
أ - تعريف المصنف ومؤلفه وصاحب أي حق في المصنف.
١٠٣٣٠

--- Page 205 ---
ب - تعريف الأداء وفنان الأداء والتسجيل الصوتي ومنتج التسجيل الصوتي ومالك أي حق في الأداء أو
التسجيل الصوتي.
ج- شروط وأحكام الانتفاع بالمصنف أو الأداء أو التسجيل الصوتي.
د - أية أرقام أو شفرات ترمز إلى المعلومات المنصوص عليها في البنود السابقة.
تدبير تقني فعال: أية تقنية أو وسيلة أو أي من المكونات التي تتحكم، أثناء السياق الطبيعي لعملها، في الولوج
إلى مصنف أو أداء مثبت أو تسجيل صوتي، أو تحمي أيا من حقوق المؤلف أو الحقوق المجاورة المقررة
بموجب أحكام هذا القانون.
الفصل الثاني
نطاق حماية حقوق المؤلف
مادة (٢)
تتمتع بالحماية المقررة بموجب أحكام هذا القانون المصنفات الأدبية والفنية والعلمية بمجرد ابتكارها، دون
حاجة إلى أي إجراء شكلي، أيا كانت قيمة هذه المصنفات أو نوعها أو غرضها أو طريقة أو شكل التعبير عنها،
وتشمل الحماية بوجه خاص المصنفات التالية:
أ- الكتب والكتيبات والمقالات والنشرات وغيرها من المصنفات المكتوبة.
ب- برامج الحاسب، سواء كانت بلغة المصدر أو بلغة الآلة.
ج- المصنفات التي تلقى شفاهة، كالمحاضرات والخطب والمواعظ، والمصنفات الأخرى التي لها طبيعة ممائلة.
د- المصنفات التمثيلية، والتمثيليات الموسيقية، والرقصات، والتمثيل الصامت (البانتوميم)، وغيرها من
المصنفات التي تبتكر للأداء التمثيلي.
ه- المصنفات الموسيقية المصحوبة أو غير المصحوبة بكلمات.
و - المصنفات السمعية البصرية، ك المصنفات السينمائية والتلفزيونية.
ز- مصنفات الرسم بالخطوط أو بالألوان، والنحت والنقش والطباعة على الحجر أو الأقمشة أو الخشب أو
المعادن، وأية مصنفات مماثلة لأي من ذلك.
ح- مصنفات الفنون التطبيقية.
ط- المصنفات الفوتوغرافية وما يماثلها.
ي- الرسومات التوضيحية والخرائط الجغرافية والتصميمات والرسوم التخطيطية (الإسكتشات) والمصنفات
ثلاثية الأبعاد المتعلقة بالجغرافيا أو الطبوغرافيا أو العمارة أو العلوم.
ويتمتع عنوان المصنف بذات الحماية المقررة للمصنف إذا كان العنوان مبتكراً.
مادة (٣)
تتمتع المصنفات المشتقة بالحماية المنصوص عليها في هذا القانون، وتشمل هذه المصنفات بوجه خاص:
١٠٣٣١

--- Page 206 ---
١ - الترجمات والاقتباسات والتوزيعات الموسيقية والتحويرات.
ب- مجموعات المصنفات وتعابير الفلكلور، كالموسوعات والمختارات، وقواعد البيانات سواء كانت في شكل
مقروء من الحاسب أو بشكل آخر، إذا كانت هذه المجموعات أو قواعد البيانات مبتكرة من حيث اختيار أو
ترتيب محتوياتها.
وذلك كله دون المساس بالحماية المقررة للمصنفات الأصلية التي اشتقت منها تلك المصنفات.
مادة (٤)
لا تشمل الحماية ما يلي:
١ - مجرد الأفكار والأساليب وطرق العمل والمفاهيم الرياضية والمبادئ والاكتشافات والبيانات.
ب- التشريعات والأحكام والقرارات القضائية وأحكام المحكمين والقرارات الصادرة من اللجان الإدارية ذات
الاختصاص القضائي والاتفاقيات الدولية وسائر الوثائق الرسمية، وكذلك الترجمات الرسمية لأي منها.
ج - أخبار الأحداث الجارية التي تكون مجرد أخبار صحفية.
ومع ذلك تتمتع بالحماية مجموعات ما تقدم، إذا كانت مبتكرة من حيث اختيار أو ترتيب محتوياتها.
الفصل الثالث
حقوق المؤلف الأدبية والمالية
مادة (٥)
١) يتمتع المؤلف بحقوق أدبية أبدية غير قابلة للتقادم أو التصرف فيها وهي:
١- الحق في تقرير نشر مصنفه لأول مرة، وفي تعيين طريقة هذا النشر وموعده.
ب- الحق في نسبة المصنف إليه، وبوجه خاص حقه في وضع اسمه على جميع نسخ المصنف - عندما
يكون ذلك ممكنا - بالطريقة المالوفة.
ج- الحق في أن يبقى اسمه مجهولا أو أن يستعمل اسما مستعاراً.
د- الحق في منع أي تحريف أو تشويه أو أي تعديل لمصنفه أو أي مساس به يكون من شأنه الإضرار
بشرف المؤلف أو بسمعته.
ه. الحق في منع طرح مصنفه للتداول وفي سحبه من التداول رغم سبق تصرف المؤلف في حقوقه
المالية، وذلك إذا طرأت أسباب جدية تبرر المنع أو السحب، ويجب في هذه الحالة أن يستصدر المؤلف
من المحكمة المختصة حكما بمنع طرح مصنفه للتداول أو بسحبه منه، وتقضي المحكمة في حالة إجابته
إلى طلبه بالزامه بان يدفع مقدما تعويضاً عادلاً لمن آلت إليه الحقوق المالية خلال أجل تحدده المحكمة
وإلا اعتبر الحكم كان لم يكن.
ويقع باطلا التصرف في أي من حقوق المؤلف الأدبية، سواء كان بعوض أو بغير عوض.
١٠٣٣٢

--- Page 207 ---
٢) يباشر الخلف العام للمؤلف، من بعده، الحقوق المنصوص عليها في هذه المادة، وتباشر الجهة الإدارية
المختصة هذه الحقوق في حالة عدم وجود خلف عام للمؤلف.
مادة (٦)
يتمتع المؤلف أو خلفه بالحقوق المالية الاستنثارية التالية:
ا - استنساخ مصنفه.
ب- ترجمة مصنفه إلى لغة أخرى أو اقتباسه أو توزيعه موسيقياً أو تحويره إلى شكل آخر.
ج- توزيع أصل أو نسخ من مصنفه للجمهور من خلال البيع أو أي تصرف أخر ناقل للملكية .
د- تأجير أصل أو نسخ من مصنفه المجسد في تسجيل صوتي أو من مصنفه السينمائي أو من مصنفه الذي
بكون عبارة عن برنامج حاسب، وذلك لأغراض تجارية.
ه- الأداء العلني لمصنفه.
و- عرض أصل أو نسخ من مصنفه للجمهور بأية طريقة.
ز- إذاعة مصنفه.
ح- نقل مصنفه للجمهور.
مادة (٧)
لا يسري الحق الاستنثاري في التأجير بشان برامج الحاسب إذا لم تكن البرامج ذاتها هي المحل الأساسي
للتأجير.
مادة (٨)
مع مراعاة حكم المادة (٣٦) من هذا القانون، يجوز لصاحب الحق أو خلفه أن ينقل إلى الغير أياً من حقوقه
المالية على المصنف، سواء كانت مجتمعة أو كل على حدة، أو أن يرخص له باستغلالها بموجب عقد مكتوب.
مادة (٩)
مع مراعاة حكم المادة (٣٦) من هذا القانون، للمؤلف أو خلفه الاتفاق على أن يتقاضى المقابل النقدي أو
العيني نظير نقله للغير أو الترخيص له باستغلال أي من حقوقه المالية على المصنف، وذلك على أساس مشاركة
نسبية في الإيراد الناتج من استغلال تلك الحقوق، كما يجوز للمؤلف أو خلفه الاتفاق على أساس مبلغ جزافي، أو
الجمع بين الأساسين.
مادة (١٠)
لا يترتب على مجرد تصرف المؤلف في أصل أو نسخة من مصنفه، أيا كان نوع التصرف، التنازل عن أي
من حقوقه المالية على هذا المصنف، ومع ذلك لا يجوز الزام المتصرف إليه بأن يُمكن المؤلف من استنساخ
المصنف أو عرض النسخة الأصلية منه أو نقله للجمهور، وذلك كله ما لم يتفق كتابة على خلافه.
١٠٣٣٣

--- Page 208 ---
مادة (١١)
يجوز الحجز على الحقوق المالية للمؤلف المتعلقة بمصنفاته المنشورة.
ولا يجوز الحجز على الحقوق المالية الواردة على المصنف الذي يتوفى مؤلفه قبل نشره، ما لم يثبت بصفة
قاطعة أنه استهدف نشره قبل وفاته.
مادة (١٢)
مع مراعاة حكم المادة (٣٦) من هذا القانون، يقع باطلا كل تصرف للمؤلف في مجموع إنتاجه المستقبلي من
مصنفات.
مادة (١٣)
تشئ الجهة الإدارية المختصة سجلا تقيد فيه، بناء على طلب صاحب الحق وبمحض اختياره، التصرفات
الواردة على حقوق المؤلف المالية المنصوص عليها في هذا القانون ..
ولا يشترط للاعتداد بأي من هذه التصرفات قيدها في السجل.
ويصدر بنظام القيد في السجل قرار من الوزير، ويستحق عن القيد في السجل رسم يصدر بتحديد فناته قرار
من الوزير بعد موافقة مجلس الوزراء.
الفصل الرابع
الحقوق المجاورة
مادة (١٤)
١) يتمتع فنانو الأداء بحقوق أدبية أبدية غير قابلة للتقادم أو التصرف فيها وهي:
أ- الحق في نسبة أدائهم إليهم، سواء كان حياً أو مثبتا، إلا في الحالات التي تمليها طريقة استخدام الأداء.
ب- الحق في منع أي تحريف أو تشويه أو أي تعديل في أدانهم أو أي مساس به يكون من شأنه الإضرار
بشرف فناني الأداء أو بسمعتهم.
ويقع باطلا التصرف في أي من هذه الحقوق، سواء كان بعوض أو بغير عوض.
٢) يباشر الخلف العام لفنان الأداء، من بعده، الحقوق المنصوص عليها في هذه المادة، وتباشر الجهة الإدارية
المختصة هذه الحقوق في حالة عدم وجود خلف عام لفنان الأداء.
مادة (١٥)
يتمتع فنانو الأداء بالحقوق المالية الاستنثارية التالية:-
إذاعة أدائهم غير المثبت ونقله للجمهور، إلا إذا سبق إذاعة الأداء بموافقتهم.
ب- تثبيت أدائهم غير المثبت.
ج- استنساخ أدائهم المثبت.
١٠٣٣٤

--- Page 209 ---
د- توزيع أصل أو نسخ من أدائهم المثبت على الجمهور، وذلك من خلال البيع أو أي تصرف آخر ناقل
للملكية .
ه- تأجير أصل أو نسخ من أدائهم المثبت للجمهور، وذلك لأغراض تجارية.
و - نقل أدائهم للجمهور.
ولا يسري حكم هذه المادة بمجرد موافقة فناني الأداء على إدراج أدائهم ضمن مصنف سمعي بصري.
مادة (١٦)
يتمتع منتجو التسجيلات الصوتية بالحقوق المالية الاستئثارية التالية :
١ - استنساخ تسجيلاتهم الصوتية.
ب- توزيع أصل أو نسخ من تسجيلاتهم الصوتية على الجمهور من خلال البيع أو أي تصرف آخر ناقل
للملكية.
ج- تاجير أصل أو نسخ من تسجيلاتهم الصوتية للجمهور، وذلك لأغراض تجارية.
د- نقل تسجيلاتهم الصوتية للجمهور.
ه- إذاعة تسجيلاتهم الصوتية.
مادة (١٧)
تتمتع هيئات الإذاعة بالحقوق المالية الاستئثارية التالية:
١ - تثبيت برامجها.
ب- استنساخ برامجها المثبتة.
ج- إعادة بث برامجها.
د- نقل برامجها التلفزيونية للجمهور.
مادة (١٨)
١- تسري أحكام المواد من(٨) إلى(١٣) من هذا القانون على التصرفات الواردة على الحقوق المالية لأصحاب
الحقوق المجاورة وقيدها والحجز على هذه الحقوق.
٢- مع عدم الإخلال بالحقوق المقررة بموجب أحكام هذا القانون، يكون لمنتجي التسجيلات الصوتية وهيئات
الإذاعة الحق في مكافأة عادلة لمرة واحدة مقابل الانتفاع المباشر أو غير المباشر بالتسجيلات الصوتية أو
بالبرامج الإذاعية المنشورة لأغراض تجارية لإذاعتها أو نقلها للجمهور بأية طريقة، ما لم يتفق كتابة على
غير ذلك.
١٠٣٣٥

--- Page 210 ---
الفصل الخامس
الاستعمالات الحرة
مادة (١٩)
يجوز دون إذن المؤلف ودون أداء تعويض عمل نسخة وحيدة من أصل مصنف منشور بصفة مشروعة أو
من نسخة مشروعة منه بقصد الاستعمال الشخصي المحض، ولا يسري ذلك على:-
١ - استنساخ مصنفات الهندسة المعمارية المجسدة في شكل مبان أو أية منشأت أخرى.
ب- الاستنساخ التصويري لمصنف - مكتوب - بالكامل أو لجزء جوهري منه.
ج- الاستنساخ التصويري لمصنف موسيقي، عبارة عن نوتة موسيقية، بالكامل أو لجزء كبير منه.
د- استنساخ قواعد البيانات، كليا أو جزئياً، التي تكون في شكل رقمي.
ه- استنساخ برامج الحاسب، إلا إذا كان استنادا إلى أحكام المادة (٢٦) من هذا القانون.
مادة (٢٠)
يجوز دون إذن المؤلف ودون أداء تعويض، الاستنساخ المؤقت لأي مصنف بالشروط التالية:
١ - أن يكون الاستنساخ جزءاً عرضيا ولا يتجزا من عملية بث مصنف من خلال وسيط شبكة بين أطراف
أخرى، أو ضمن عملية تجعل نسخة مشروعة من مصنف مخزن رقمياً قابلة للولوج إليها.
ب- أن يكون الاستنساخ من قبل شخص مرخص له من صاحب الحق أو بمقتضى القانون بالقيام بالبث أو
بالعملية المشار إليها في البند السابق.
ج- ان يتم الاستنساخ في سياق خطوات عرضية وجتمية من الناحية التقنية لتادية عمل مشروع، وعلى نحو.
يكفل محو النسخة تلقائياً دون إمكان استرجاعها لأية أغراض أخرى غير تلك المذكورة في البندين
السابقين.
مادة (٢١)
يجوز دون إذن المؤلف ودون أداء تعويض وبشرط ذكر المصدر واسم المؤلف إذا ورد في المصدر:
أ - استنساخ جزء قصير من مصنف، منشور بصفة مشروعة، للاستشهاد به في مصنف آخر على أن يستعمل
الاستشهاد لغرض مشروع وبالقدر اللازم لتحقيق هذا الغرض.
ب- استعمال مصنف أدبي أو فني، منشور بصفة مشروعة، في النشرات أو البرامج الإذاعية اللاسلكية أو
التسجيلات الصوتية أو البصرية، على سبيل التوضيح لأغراض تعليمية وذلك من قبل المؤسسات التعليمية
التي لا تستهدف الربح.
ج-. الاستنساخ التصويري لمقال أو لمقاطع مختصرة من مصنف أو لمصنف قصير، منشور بصفة مشروعة،
لأغراض أنشطة التعليم داخل المؤسسات التعليمية التي لا تستهدف الربح، على أن يكون ذلك لنسخة وحيدة
أو في حالات منفصلة وبالقدر الضروري لتحقيق تلك الأغراض.
١٠٣٣٦

--- Page 211 ---
. مادة (٢٢)
بجوز دون إذن المؤلف ودون أداء تعويض، عمل نسخة واحدة من المصنف بوسائل النسخ التصويري من
قبل دار لحفظ الوثائق أو المكتبات التي لا تستهدف الربح، وذلك في أي من الحالتين التاليتين:
١ - أن يكون الاستنساخ لصالح أي من تلك الجهات بغرض إحلال النسخة الجديدة محل النسخة الأصلية في
حالة فقدها أو تلفها أو عدم صلاحيتها للاستخدام، وذلك إذا تعذر الحصول على بديل للنسخة الأصلية
بشروط معقولة.
ب- أن يكون الاستنساخ لمقال منشور او لمقاطع قصيرة من مصنف أو لمصنف قصير، إذا ما قدرت دار حفظ
الوثائق أو المكتبة المعنية أن الغرض من الاستنساخ تلبية طلب شخص طبيعي لاستخدامها في دراسة أو
حث، غير تجاري، وأن يتم الاستنساخ لمرة واحدة أو مرات متفرقة لا رابط بينها والا يكون متاحاً
الحصول على ترخيص جماعي تتاح بموجبه مثل هذه النسخ.
مادة (٢٣)
يجوز دون إذن المؤلف ودون أداء تعويض، الاستنساخ من مصنف للاستعمال في إجراءات قضائية أو
إدارية، في حدود ما تقتضيه هذه الإجراءات وبشرط ذكر المصدر واسم المؤلف إذا ورد في المصدر..
مادة (٢٤)
جوز دون إذن المؤلف ودون أداء تعويض وبشرط ذكر المصدر واسم المؤلف إذا ورد في المصدر:
١) الاستنساخ من قبل الصحافة، أو الإذاعة، أو النقل للجمهور بالوسائل السلكية، لأي مما يلي:
١- أجزاء من مقالات منشورة في الصحف أو الدوريات عن موضوعات جارية، اقتصادية أو سياسية أو
دينية. .
٢- أجزاء من مصنفات مذاعة لها ذات الطابع المشار إليه في البند السابق.
وذلك كله في الحالات التي لا يكون فيها حق التصريح بالاستنساخ أو الإذاعة أو النقل للجمهور بالوسائل
السلكية محفوظا بشكل صريح لصاحب الحق. . .
ب) الاستنساخ أو الإتاحة للجمهور، بغرض تغطية الأحداث الجارية عن طريق التصوير الفوتوغرافي أو
السينمائي أو البث الإذاعي غير الرقمي(analogue) أو الإتاحة للجمهور لمقاطع قصيرة من مصنف تم
مشاهدته أو سماعه في سياق الحدث، وذلك في الحدود التي يبررها الغرض الإعلامي المنشود.
ج) الاستنساخ في صحيفة أو دورية أو النقل للجمهور، للخطب والمحاضرات والندوات والأحاديث التي تلقى
في الجلسات العلنية للمجالس النيابية أو الهيئات التشريعية أو الإدارية أو الاجتماعات العلنية العلمية أو
الأدبية أو الفنية أو السياسية أو الاجتماعية أو الدينية ويشمل ذلك المرافعات القضائية في الجلسات العلنية،
وذلك في الحدود التي يبررها الغرض الإعلامي المنشود.
١٠٣٣٧

--- Page 212 ---
مادة (٢٥)
يجوز دون إذن المؤلف ودون أداء تعويض النقل للجمهور لأغراض غير تجارية من خلال الإذاعة لمصنفات
الفنون الجميلة أو التطبيقية أو التشكيلية أو المعمارية، وذلك إذا كانت هذه المصنفات قائمة بصفة دائمة في
الأماكن العامة.
مادة (٢٦)
جوز دون إذن المؤلف ودون أداء تعويض، أن يقوم الحائز الشرعي لنسخة من برنامج الحاسب بعمل:
١ - نسخة واحدة من البرنامج لحفظها بغرض استعمالها، في حالة فقد أو تلف النسخة الأصلية التي يحوزها
بصفة مشروعة أو عدم قابليتها للاستخدام.
ب- نسخة مقتبسة أو محورة او معدلة من البرنامج أو مترجمة. إلى لغة حاسب أخرى إذا كان ذلك ضرورياً
لتوافقها مع جهاز حاسب معين ومقصوراً على الاستخدام الخاص للحائز الشرعي للنسخة الأضلية.
ويجب إتلاف النسخة الأصلية والنسخة الأخرى بمجرد زوال مشروعية حيازة النسخة الأصلية.
مادة (٢٧) .
يجوز دون إذن المؤلف ودون أداء تعويض، الأداء العلني لمصنف تمثيلي أو موسيقي أو تمثيلي موسيقي أو
مصنف رقص أو بانتوميم أو أي مصنف آخر تم ابتكاره للأداء التمثيلي، وذلك في أي من:
١ - الاحتفالات الدينية بالقدر الذي تبرره طبيعة هذه الاحتفالات.
ب- أغراض أنشطة التعليم وجها لوجه في المؤسسات التعليمية المعترف بها والتي لا تستهدف الربح، وذلك
داخل الصفوف أو الأماكن المماثلة المخصصة للتعليم.
ويشترط في جميع الأحوال عدم الحصول بصورة مباشرة أو غير مباشرة على عائد مالي.
مادة (٢٨).
بجوز دون إذن المؤلف ودون أداء تعويض، التثبيت المؤقت للمصنف من قبل هيئات الإذاعة بوسائلها
الخاصة بغرض استخدامه في برامجها الإذاعية بشرط:
١ - أن يكون لهيئة الإذاعة حق البث الإذاعي لهذا المصنف.
ب- أن تتلف هيئة الإذاعة التثبيت بعد ستة أشهر من إنجازه، ما لم يوافق صاحب الحق على مد هذه الفترة،
ويستثنى من ذلك الاحتفاظ بنسخة وحيدة من هذا التثبيت لأغراض أرشيفية. .
مادة (٢٩) .
. تسري احكام المواد من (١٩) إلى(٢٤) من هذا القانون على الاستعمالات الحرة للاداء والتسجيل الصوتي
والبرنامج الإذاعي.
مادة (٣٠)
لا تخل الاستعمالات الحرة لأي مصنف أو أداء بالحقوق الأدبية للمؤلفين وفناني الأداء.
١٠٣٣٨

--- Page 213 ---
الفصل السادس
أصحاب الحقوق على المصنفات والحقوق المجاورة
مادة (٣١)
١) مع مراعاة أحكام المادتين(٣٣) و(٣٦) من هذا القانون، يكون المؤلف أو فنان الأداء أو المنتج أو الناشر
مالكا للحقوق الواردة على المصنف أو الأداء أو التسجيل الصوتي.
٢) لأغراض أية إجراءات إدارية أو مدنية أو جنائية:
١- يعتبر الشخص الطبيعي أو الاعتباري الذي يظهر اسمه بالطريقة المعتادة على المصنف أو الأداء
المثبت أو التسجيل الصوتي، على أنه المؤلف أو فنان الأداء أو المنتج أو الناشر، هو صاحب الحق في
المصنف أو الأداء أو التسجيل الصوتي ما لم يثبت عكس ذلك.
ب- إذا كان المصنف لا يحمل اسم المؤلف أو يحمل اسما مستعارا، اعتير الناشر الذي يظهر اسمه على
المصنف بالطريقة المعتادة ممثلا للمؤلف وله بهذه الصفة ممارسة حقوق المؤلف الأدبية والمالية إلى أن
يكشف المؤلف عن شخصيته ويثبت صفته.
ولا يسري هذا الحكم إذا كان الاسم المستعار الذي يتخذه المؤلف لا يدع مجالا لأي شك في تحديد
شخصيته.
مادة (٣٢).
١- إذا ساهم أكثر من شخص في تأليف مصنف مشترك، اعتبر الجميع أصحاب الحق في المصنف بالتساوي
فيما بينهم، ولا يجوز لأحدهم الانفراد بمباشرة حقوق المؤلف بشأن هذا المصنف، وذلك كله ما لم يتفق
كتابة على خلافه.
٢- إذا كانت مساهمة كل من المؤلفين في المصنف المشترك تندرج تحت نوع مختلف من الفن ومميزة بحيث
يمكن فصلها، كان لكل منهم الحق في استغلال الجزء الذي ساهم به على حدة بشرط الا يضر ذلك
باستغلال المصنف المشترك، ما لم يتفق كتابة على غير ذلك.
ولكل من الشركاء في المصنف المشترك الحق في رفع دعوى أمام المحكمة المختصة لاتخاذ أية
إجراءات تحفظية أو لمنع التعدي على أي من حقوق المؤلف بشان هذا المصنف.
٣- إذا كانت الحقوق الواردة على المصنف المجسد في تسجيل صوتي مقررة لكل من المؤلف وفنان الأداء
- أو المنتج - وتطلب القانون لاستخدام هذا المصنف ترخيصاً من كل منهما، فإن هذا الاستخدام لا يكون
مشروعاً إذا ما رخص به أحدهما دون الاخر ولا يكون لهذا الترخيص أي اثر بشان استغلال الطرف
الآخر لحقوقه.
١٠٣٣٩

--- Page 214 ---
. مادة (٣٣)
يكون الشخص الطبيعي أو الاعتباري الذي تم بمبادرة وتوجيه منه إنجاز المصنف الجماعي وتكفل بنشره
باسمه، مالكا للحقوق الأدبية والمالية على المصنف الجماعي ما لم يتفق كتابة على غير ذلك.
مادة (٣٤)
يعتبر المؤلف الذي أنجز المصنف المشتق مالكاً للحقوق الأدبية والمالية على هذا المصنف، دون المساس
بحقوق مؤلف المصنف الأصلي.
مادة (٣٥)
١) يعتبر مؤلفاً شريكا في المصنف السمعي البصري كل من ساهم في ابتكار هذا المصنف، وبوجه خاص:
أ- مؤلف السيناريو أو صاحب الفكرة المكتوبة للمصنف.
ب- من قام بتحوير مصنف أدبي سابق الوجود بشكل يجعله ملائما للأسلوب السمعي البصري.
ج- مؤلف الحوار.
د- واضع الموسيقى التصويرية إذا قام بوضعها خصيصاً للمصنف.
ه- المخرج إذا بسط رقابة فعلية وقام بعمل إيجابي من الناحية الفكرية لإنجاز المصنف.
٢) إذا امتنع أحد الشركاء في تأليف مصنف سمعي بصري عن إتمام الجزء الخاص به، فلا يحول ذلك دون
حق باقي الشركاء في استغلال ما تم إنجازه، وذلك مع عدم الإخلال بما قد يكون للممتنع من حقوق ناشئة
عن مساهمته في التأليف.
٣) يكون منتج المصنف السمعي البصري نائباً عن مؤلفي هذا المصنف - عدا مؤلفي المصنفات الموسيقية-
بشان استغلال حقوقهم على هذا المصنف، ما لم يتفق كتابة على غير ذلك..
مادة (٣٦)
تكون الحقوق المالية، المقررة بموجب احكام هذا القانون، لصاحب العمل أو لمن تم لصالحه - بناء على
نكليف منه - إنجاز المصنف أو الأداء أو التسجيل الصوتي، إذا كان ذلك ناتجا عن تنفيذ عقد أو التزام مضمونه
إفراغ الجهد لإنجاز المصنف أو الأداء أو التسجيل الصوتي، ما لم يتفق كتابة على غير ذلك.
وتسري الأحكام المنصوص عليها في هذه المادة على الموظفين المدنيين والعسكريين في الدولة ومن في
حكمهم.
١٠٣٤٠

--- Page 215 ---
الفصل السابع
مدة حماية الحقوق المالية
الفرع الأول
مدة حماية الحقوق المالية للمؤلف
مادة (٣٧)
حمى الحقوق المالية للمؤلف مدة حياته وسبعين سنة تبدأ من أول السنة الميلادية التالية لسنة وفاته، وذلك في
غير ما ورد بشأنه حكم خاص في هذا الفرع.
مادة (٣٨)
تحمى الحقوق المالية لمؤلفي المصنفات المشتركة مدة حياتهم جميعا وسبعين سنة تبدأ من أول السنة الميلادية
التالية لسنة وفاة آخر من بقى حيا منهم.
مادة (٣٩)
تحمى الحقوق المالية على المصنفات السمعية البصرية والمصنفات الجماعية مدة سبعين سنة تبدأ من أول
السنة الميلادية التالية للسنة التي تم فيها أول نشر مشروع لهذه المصنفات، وإذا لم يتم هذا النشر خلال خمسين
سنة من تاريخ إنجازها تحمى الحقوق المالية على هذه المصنفات مدة سبعين سنة تبدأ من أول السنة الميلادية
التالية لإنجازها.
مادة (٤٠)
تحمى الحقوق المالية على المصنفات التي تنشر بدون ذكر اسم مؤلفها أو باسم مستعار، مدة سبعين سنة تبدأ
من أول السنة الميلادية التالية للسنة التي تم فيها أول نشر مشروع لهذه المصنفات، وإذا لم يتم هذا النشر خلال
فمسين سنة من تاريخ إنجازها تحمى الحقوق المالية على هذه المصنفات مدة سبعين سنة تبدأ من أول السنة
الميلادية التالية لإنجازها، وإذا تم معرفة أو تحديد شخصية المؤلف أو الكشف عنها خلال المدة المشار إليها،
حسب مدة الحماية طبقا لأحكام أي من المادتين(٣٧) و(٣٨) من هذا القانون بحسب الأحوال.
مادة (٤١) .
تحمى الحقوق المالية على مصنفات الفنون التطبيقية مدة سبعين سنة تبدأ من أول السنة الميلادية التالية للسنة
التي تم فيها أول نشر مشروع لهذه المصنفات، وإذا لم يتم هذا النشر خلال خمسين سنة من تاريخ إنجازها تحمى
لحقوق المالية على هذه المصنفات مدة سبعين سنة تبدأ من أول السنة الميلادية التالية لإنجازها.
١٠٣٤١

--- Page 216 ---
الفرع الثاني
مدة حماية الحقوق المجاورة
مادة (٤٢)
نحمى الحقوق المالية لفناني الاداء مدة سبعين سنة تبدأ من أول السنة الميلادية التالية للسنة التي تم فيها أول
نشر مشروع للاداء المثبت، وإذا لم يتم هذا النشر خلال خمسين سنة من تاريخ إنجاز الأداء تحمى الحقوق المالية
عليه مدة سبعين سنة تبدأ من أول السنة الميلادية التالية للسنة التي تم فيها إنجاز الأداء:
مادة (٤٣)
تحمى الحقوق المالية لمنتجي التسجيلات الصوتية مدة سبعين سنة تبدأ من أول السنة الميلادية التالية للسنة
التي تم فيها أول نشر مشروع للتسجيل الصوتي، وإذا لم يتم هذا النشر خلال خمسين سنة من تاريخ إنجاز
التسجيل الصوتي تحمى الحقوق المالية عليه مدة سبعين سنة تبدأ من أول السنة الميلادية التالية للسنة التي تم فيها
إنجاز التسجيل الصوتي.
مادة (٤٤)
. تحمى حقوق هيئات الإذاعة على برامجها الإذاعية مدة عشرين سنة تبدأ من أول السنة الميلادية التالية للسنة
التي تم فيها أول إذاعة للبرنامج.
الفصل الثامن
التدابير التقنية الفعالة ومعلومات إدارة الحقوق والإشارات الحاملة لبرنامج
. .مادة (٤٥)
١) يحظر على أي شخص أن يقوم دون تصريح من صاحب الحق بتعطيل أو تعييب أي تدبير تقني فعال،
٢) يحظر على أي شخص في أي من الحالات الآتية أن يقوم بالعرض للجمهور أو بتقديم أو تصنيع أو استيراد
أو توزيع أو تداول أية وسائل أو منتجات أو مكونات أو أن يقوم بعرض أو بتقديم أية خدمات للجمهور:
١ - يتم ترويجها أو الإعلان عنها أو تسويقها لغرض التحايل على أي تدبير تقني فعال.
ب- لها هدف أو استعمال تجاري محدود الأهمية، بخلاف تعطيل أو تعييب أي تدبير تقني فعال.
ج- تكون بشكل رئيسي مصممة أو منتجة أو مؤداة لغرض تمكين أو تسهيل تعطيل أو تعييب أي تدبير تقني
فعال.
٣) يحظر على أي شخص القيام، دون تصريح، بأي من الآتي:
١ ٠ - حذف أو تغيير أي من معلومات إدارة الحقوق، مع علمه بذلك.
. ..
ب- توزيع، أو استيراد معلومات إدارة الحقوق بغرض التوزيع، مع علمه بان معلومات إدارة الحقوق قد تم
حذفها أو تغييرها دون تصريح.
١٠٣٤٢

--- Page 217 ---
ج- التوزيع، أو الاستيراد بغرض التوزيع، أو الإذاعة أو النقل أو الإتاحة للجمهور لنسخ من مصنفات أو
أداءات أو تسجيلات صوتية، مع علمه بأن معلومات إدارة الحقوق قد ثم حذفها أو تغييرها دون تصريح.
٤) يحظر على أي شخص تصنيع أو تجميع أو تعديل أو استيراد أو تصدير أو بيع أو تأجير أو توزيع أي نظام
أو وسيلة ملموسة أو غير ملموسة، سواء كان يعلم أو وجد لديه ما يحمله على الاعتقاد بأن النظام أو
الوسيلة يتم استخدامهما بشكل أساسي، دون تصريح من صاحب الحق، في فك تشغير إشارة مُشَفرة حاملة
لبرنامج ومرسلة بالأقمار الصناعية.
٥) يحظر على أي شخص القيام عمداً باستقبال أو توزيع إشارة حاملة لبرنامج، صدرت كإشارة مُشفَّرة مرسلة
بالأقمار الصناعية، إذا كان يعلم بأنه قد تم فك تشفيرها دون تصريح من صاحب الحق في توزيع هذه
الإشارة.
٦) لا تسري أحكام الفقرتين(١) و(٣) من هذه المادة على الأنشطة المشروعة التي تتم من قبل موظفي
الحكومة أو وكلائها أو مقاوليها لأغراض إنفاذ القانون أو التحري عن الجرائم أو الأمن الأساسي أو
لأغراض حكومية مشابهة.
٧) يترتب على مخالفة أحكام الفقرات من(١) إلى(٥) من هذه المادة مسئولية جنائية أو مدنية - بحسب
.. الأحوال- منفصلة ومستقلة عن أي تعد على أي من الحقوق المقررة بموجب أحكام هذا القانون.
الفصل التاسع
مسئولية مزودي الخدمات على شبكة معلومات
مادة (٤٦)
لأغراض هذا الفصل، يكون للكلمات والعبارات التالية المعاني المبينة قرين كل منها ما لم يقتض سياق النص
خلاف ذلك:
مادة: أي مصنف أو أداء مثبت أو تسجيل صوتي، في شكل إلكتروني، يتمتع بالحماية المقررة بموجب أحكام هذا
القانون.
مزود خدمة: يعني أياً مما يلي:
١- لأغراض العمليات من الفئة الأولى: كل من يوفر إرسال أو توجيه أو توصيلات لاتصالات رقمية على
شبكة معلومات (online)، بين أو من خلال نقاط يحددها مستخدم مادة يختارها هذا المستخدم، دون تغيير
في محتوى هذه المادة لدى إرسالها أو تسلمها.
ب- لأغراض العمليات من الفئات الثانية والثالثة والرابعة: كل مزود، أو مشغل مرافق، خدمات على شبكة
معلومات أو خدمات الولوج للشبكة.
شبكة أو نظام مزود الخدمة: أي شبكة أو نظام يتم التحكم فيه أو تشغيله من قبل مزود الخدمة أو لصالحه.
عمليات من الفئة الأولى: تعني أيا مما يلي:
١٠٣٤٣

--- Page 218 ---
أ - أي إرسال أو توجيه أو توفير توصيلات لمادة من قبل مزود خدمة من خلال شبكته أو نظامه.
ب- اي تخزين انتقالي أو عرضي لمادة من قبل مزود خدمة يتم في سياق الإرسال أو التوجيه أو توفير
التوصيلات المشار إليها في البند السابق.
عمليات من الفئة الثانية: أي استنساخ يعقبه تخزين مؤقت من قبل مزود خدمة على شبكته أو نظامه لمادة متاحة
على شبكة معلومات من قبل شخص، خلافا للمزود، ومرسلة من قبل هذا الشخص من خلال شبكة أو نظام
المزود إلى شخص اخر بناء على طلبه ؛ وذلك إذا تم هذا التخزين من خلال معالجة تقنية تلقائية لغرض إتاحة
نسخة المادة لاحقا لمستخدمين آخرين للشبكة أو النظام ممن يطلبون من الشخص الأول الولوج للمادة بعد قيامه
بارسالها على النحو السالف بيانه.
عمليات من الفئة الثالثة: أي تخزين لمادة من قبل مزود خدمة على شبكته أو نظامه بناءً على توجيه من
بستخدم شبكة أو نظام هذا المزود.
عمليات من الفئة الرابعة: أي ربط أو إحالة لمستخدمين من قبل مزود الخدمة لمكان على شبكة معلومات توجد.
به مادة متعدي عليها أو نشاط التعدي باستخدام أي من أدوات تحديد مكان المعلومات مثل
.(searchengine) أو خدمة تحديد معلومات مثل محرك بحث (Directory) او دليل (hyperlink) وصلة
صاحب حق: صاحب أي من الحقوق الاستئثارية المقررة بموجب أحكام هذا القانون.
تعويض مالي: يشمل أي تعويض مالي بما في ذلك مصاريف وأتعاب الخبرة والمحاماة والرسوم القضائية وأية
مبالغ مالية أخرى يتعين سدادها.
مادة (٤٧)
١) مع مراعاة أحكام هذا الفصل ودون الإخلال بقواعد المسئولية المقررة بموجب أحكام القانون المدني، تنشأ
المسئولية المدنية لمزود الخدمة بوصفه شريكا في التعدي على أي من الحقوق المقررة بموجب أحكام هذا
القانون إذا ثبت قيامه من خلال شبكته أو نظامه بالتحريض عمداً على هذا التعذي أو مساهمته بدرجة
ملموسة أو تسببه في التعدي، وذلك كله إذا كان يعلم بنشاط التعدي.
٢) لا يكون مزود الخدمة ملزماً بدفع أي تعويض مالي عن التعدي على أي من الحقوق المقررة بموجب أحكام
هذا القانون إذا حدث التعدي في سياق إنجاز أي من عمليات الفئات الأولى أو الثانية أو الثالثة أو الرابعة،
بشرط:
أ- استيفاء مزود الخدمة للشروط العامة المنصوص عليها في المادة (٤٨) من هذا القانون.
ب- استيفاء مزود الخدمة للشروط الخاصة، بالفئة التي تندرج تحتها العملية، المنصوص عليها في
المادة (٤٩) من هذا القانون.
ولا تخل أحكام هذه الفقرة بالحق في استصدار أمر من المحكمة ضد مزود الخدمة طبقا لحكم
لمادة (٥٠) من هذا القانون.
١٠٣٤٤

--- Page 219 ---
٣) لا يشترط لتطبيق حكم الفقرة السابقة قيام مزود الخدمة بإجراء المراقبة لما يقدمه من خدمات، أو بالسعي
صورة إيجابية، للوقوف على أية وقائع تدل على وجود نشاط التعدي، وذلك بقدر يجاوز الحدود المقررة
موجب التدابير التقنية القياسية المشار إليها في الفقرة(د) من المادة (٤٨) من هذا القانون.
مادة (٤٨ )
مع مراعاة احكام المادة (٤٩) من هذا القانون، يجب لانتفاء مسئولية مزود الخدمة بدفع تعويض مالي عما
يقع من التعدي على أي من الحقوق المقررة بموجب أحكام هذا القانون في سياق أي من عمليات الفئات الأولى
أو الثانية أو الثالثة أو الرابعة، توافر الشروط الآتية:
أ - الا يكون إرسال المادة قد تم بمبادرة أو توجيه من مزود الخدمة.
ب- الا يقوم مزود الخدمة باختيار المادة أو متلقيها، ما لم يكن ذلك بالقدر الذي تنطوي عليه عمليات من الفئة
الرابعة من اختيار للمعلومات.
.ج- أن يعتمد مزود الخدمة ويطبق على نحو معقول إجراءات تتضمن الإنهاء - في الحالات المناسبة -
لحسابات المشتركين ممن وقع منهم التعدي على نحو متكرر. .
د- أن يراعي مزود الخدمة التدابير التقنية القياسية وألا يعبث بها، والتي تحدد المادة وتوفر لها الحماية وتكون
مقبولة على نطاق واسع عالمياً، والتي وضعت من خلال أسلوب طوعي مفتوح وبالتراضي بشكل واسع
بين أصحاب الحقوق. الاستنثارية ومزودي الخدمات، وتكون متاحة وفق شروط معقولة وبدون تمييز ولا
تفرض تكاليف كبيرة على مزودي الخدمات أو أعباء كبيرة على شبكاتهم أو أنظمتهم..
مادة ( ٤٩)
مع مراعاة أحكام المادة (٤٨) من هذا القانون، يجب لانتفاء مسئولية مزود الخدمة بدفع تعويض مالي
عما يقع من التعدي على أي من الحقوق المقررة بموجب أحكام هذا القانون، توافر الشروط الخاصة الاتية:
أولاً - الشروط الخاصة بعمليات من الفئة الأولى:
أ - ألا يقوم مزود الخدمة في سياق إرسال المادة من خلال شبكته أو نظامه بأي تغيير في محتوى هذه المادة.
ب- ألا يقوم مزود الخدمة باختيار متلقي المادة، ما لم يكن ذلك عبارة عن استجابة تلقائية لطلب من شخص
آخر.
ثانياً - الشروط الخاصة بعمليات من الفئة الثانية:
١ - ألا يقوم مزود الخدمة بأي تغيير في محتوى المادة، المخزنة في الذاكرة المؤقتة، لدى إرسالها لاحقا
مستخدمين آخرين.
ب- أن يقوم على وجه السرعة بإزالة المادة المخزنة في الذاكرة المؤقتة من شبكته أو بتعطيل الولوج إلى هذه
المادة، متى تلقي إخطاراً طبقا لحكم المادة(٥٥) من هذا القانون يتضمن أن المادة قد تمت إزالتها أو تم
تعطيل الولوج إليها من الموقع الذي أتاحها.
١٠٣٤٥

--- Page 220 ---
ج-. أن يكفل مزود الخدمة عدم السماح بالولوج إلى أي جزء غير بسيط من المادة المخزنة في الذاكرة المؤقتة
إلا للمستخدمين المستوفين للشروط، وذلك في الحالات التي تخضع فيها هذه المادة لشروط معينة بشأن
الولوج إليها في الموقع الذي كان قد أتاحها. ..
د- أن يلتزم مزود الخدمة بقواعد إعادة تحميل أو تحديث أو تجديد المادة المخزنة في الذاكرة المؤقتة، إذا
اشترط ذلك الشخص الذي أتاح المادة على شبكة معلومات، وفقا لبروتوكول إرسال بيانات معياري مقبول
على نطاق واسع عالمياً للشبكة أو النظام الذي أتاح المادة من خلاله.
ه- الا يعبث مزود الخدمة بأية تقنية - تكون متسقة مع المعايير المقبولة عالمياً - تستخدم في الموقع الذي كان
قد أتاح المادة بغرض الحصول على معلومات بشأن استخدام هذه المادة.
ثالثا - الشروط الخاصة بعمليات من الفئة الثالثة:
١- الا يحصل مزود الخدمة على أية منفعة مالية تعزى مباشرة إلى نشاط التعدي على الحق المقرر بموجب
أحكام هذا القانون بشأن المادة، وذلك في الحالات التي يكون لمزود الخدمة الحق ولديه القدرة على التحكم
في عملية التعدي.
ب- أن يقوم على وجه السرعة بإزالة المادة الموجودة على شبكته أو نظامه أو بتعطيل الولوج إلى هذه المادة،
متى تلقى إخطاراً طبقا لحكم المادة (٥٥) من هذا القانون عن إدعاء بأن المادة متعدى عليها أو بأنها محل
نشاط التعدي.
ج- أن يقوم على وجه السرعة بإزالة المادة، الموجودة على شبكته أو نظامه، أو بتعطيل الولوج إليها، لدى
. علمه بأن هذه المادة متعدى عليها أو بنشاط تعدي تستخدم فيه المادة أو باية وقائع أو ظروف تدل على
وجود نشاط التعدي.
د- : أن يقوم بتعيين ممثل لتلقي الإخطارات، التي توجه إليه طبقا لحكم البند(ب) من هذه الفقرة، وذلك بمراعاة
حكم المادة (٥٢) من هذا القانون.
رابعا - الشروط الخاصة بعمليات من الفئة الرابعة:
أ- ألا يحصل مزود الخدمة على أية منفعة مالية لعزى مباشرة إلى التعدي - على الحق المقرر لصاحب الشان
على المادة بموجب أحكام هذا القانون - الذي يتم لدى أو من خلال الربط أو الإحالة للمادة، وذلك في
الحالات التي يكون لمزود الخدمة الحق ولديه القدرة على التحكم في عملية التعدي.
ب- أن يقوم على وجه السرعة بإزالة أو بتعطيل الولوج إلى ما يوجد على شبكته أو نظامه من رابط أو محيل
المادة، متى تلقى إخطاراً طبقا لحكم المادة (٥٥) من هذا القانون عن إدعاء بأن تلك المادة متعدى عليها أو
بانها محل لنشاط التعدي.
ج- أن يقوم على وجه السرعة بإزالة ما يوجد على شبكته أو نظامه من رابط أو محيل للمادة، لدى علمه بأن
هذه المادة متعدى عليها أو بنشاط التعدي أو بأية وقائع أو ظروف تدل على وجود نشاط التعدي.
١٠٣٤٦

--- Page 221 ---
د- أن يقوم بتعيين ممثل لتلقي الإخطارات، التي توجه إليه طبقا لحكم الفقرة(ب) من هذه الفقرة، وذلك بمراعاة
حكم المادة (٥٢) من هذا القانون.
مادة (٥٠)
١) إذا استوفى مزود الخدمة الشروط العامة المنصوص عليها في المادة (٤٨) والشروط الخاصة
المنصوص عليها في المادة (٤٩) بحسب الفئة التي تندرج تحتها العملية، فإنه يجوز للمحكمة بناء على
طلب ذوي الشأن أن تصدر أمرا أو أكثر مما يلي:
أولا - بالنسبة للعمليات من الفئة الأولى:
١- أمر مزود الخدمة باتخاذ خطوات معقولة لتعطيل الولوج إلى موقع شبكة معلومات موجود ماديا خارج
المملكة.
ب- أمر مزود الخدمة بإنهاء حساب مشترك معين.
ثانيا - بالنسبة للعمليات من الفئات الثانية أو الثالثة أو الرابعة:
١ ) أمر مزود الخدمة بإزالة المادة المتعدي عليها أو بتعطيل الولوج إليها بالنسبة للعمليات من الفئتين الثانية أو
الثالثة.
وبالنسبة للعمليات من الفئة الرابعة، أمر مزود الخدمة بإزالة الرابط أو المحيل لتلك المادة.
ب) أمر مزود الخدمة بإنهاء حساب مشترك معين.
ج) أي أمر آخر غير مالي اقل إرهاقا ولا يقل من حيث درجة الفاعلية.
ولا يجوز إصدار أي أمر من الأوامر المشار إليها في هذه الفقرة ضد مزود الخدمة إلا بعد تبليغه بما تم
اتخاذه من إجراءات قضائية لاستصدار الأمر ومنحه فرصة لإبداء أوجه دفاعه أمام المحكمة، ويستثنى من
ذلك الأوامر التي تكفل الحفاظ على الأدلة وغيرها من الأوامر الأخرى التي لا تؤثر سلباً بدرجة ملموسة
على تشغيل شبكة الاتصالات الخاصة بمزود الخدمة.
٢) تراعي المحكمة لدى إصدار الأمر، طبقا لحكم الفقرة(١) من هذه المادة، ما يلي:
أ - الضرر الذي لحق بالمدعي أو الذي يحتمل وقوعه.
ب- العبء الذي سوف يتحمله مزود الخدمة بسبب الأمر.
ج- مدى إمكانية الالتزام بالأمر من الناحية التقنية.
د- مدى فاعلية الأمر.
ه- أي أثر سلبي محتمل على نشاط أو عمليات مزود الخدمة:
و- مدى إمكانية إصدار أي أمر آخر أقل إرهاقا ولا يقل من حيث درجة الفاعلية.
ز- أية أمور أخرى ترى المحكمة أنها ذات صلة.
١٠٣٤٧

--- Page 222 ---
٣) لا يجوز تحميل مزود الخدمة بأية مصاريف أو أتعاب محاماة أو خبرة أو رسوم قضائية في أية إجراءات
نضائية بشان استصدار أمر طبقا لأحكام هذه المادة، ويلزم طالب استصدار الأمر بكافة هذه المصاريف
والأتعاب والرسوم
مادة (٥١)
١) مع مراعاة حكم الفقرة(٢) من هذه المادة، إذا قام مزود الخدمة بحسن نية بإزالة أو بتعطيل الولوج إلى مادة
أو نشاط موجود على شبكته أو نظامه بناء على ادعاء بأن المادة أو النشاط ينطوي على تعدي أو بناء على
وقائع أو ظروف تدل على وجود نشاط التعدي، فإنه لا يكون مسئولا عما يقدم في هذا الشان من مطالبات
من قبل أي شخص بصرف النظر عما يتقرر لاحقاً من وجود التعدي من عدمه.
٢) إذا قام مزود الخدمة بإزالة أو بتعطيل الولوج إلى مادة موجودة على شبكته أو نظامه بناء على إخطار مقدم
طبقا لحكم المادة (٥٥) من هذا القانون بشان أي من عمليات الفئتين الثالثة أو الرابعة، فإنه لا يكون مسئولا
عما يقدم في هذا الشان من مطالبات من قبل أي شخص بشرط التزام مزود الخدمة بما يلي:
١- المبادرة على الفور إلى إبلاغ الشخص الذي أتاح المادة على شبكة أو نظام المزود بما قام به هذا المزود
من إزالة للمادة أو تعطيل الولوج إليها.
ب- إذا ما تلقى المزود إخطار مضادا طبقا لحكم المادة (٥٦) من هذا القانون، وجب على المزود المبادرة
على الفور إلى تزويد الشخص الذي قدم الإخطار الأصلي بنسخة من الإخطار مع إبلاغ هذا الشخص
بعزم المزود على إعادة المادة التي تمت إزالتها أو بعزمه على التوقف عن تعطيل الولوج إليها إذا لم
يقم ذلك الشخص خلال عشرة أيام عمل بابلاغ مزود الخدمة أو من ينوب عنه باتخاذ إجراءات قضائية
لاستصدار أمر بمنع الشخص الذي قدم الإخطار المضاد من القيام بالتعدي.
ج- المبادرة خلال فترة لا تقل عن (١٠) أيام عمل ولا تجاوز (١٤) يوم عمل من تاريخ تلقي الإخطار
المضاد بإعادة المادة التي تمت إزالتها أو التوقف عن تعطيل الولوج إليها إذا لم يتم إيلاغ مزود الخدمة
أو من ينوب عنه خلال عشرة أيام عمل باتخاذ الإجراءات القضائية المشار إليها في البند(ب) من هذه
لفقرة.
مادة (٥٢)
بجب على مزود الخدمة ان يعلن للجمهور الممثل الذي قام بتعيينه لتلقي الإخطارات نيابة عنه، ويتحقق ذلك
بإعلان اسم الممثل وعنوانه المادي والإلكتروني ورقم هاتفه في جزء، متاح للجمهور الإطلاع عليه، من موقع
مزود الخدمة على الإنترنت وفي سجل عام يتاح للجمهور الإطلاع عليه من خلال شبكة الإنترنت أو من خلال
أية وسيلة أو أسلوب يصدر بتحديدهما قرار من الوزير.
١٠٣٤٨

--- Page 223 ---
مادة (٥٣)
إذا قدم شخص لأغراض هذا الفصل إخطاراً أو إخطاراً مضاداً ينطوي على تدليس أو يتضمن معلومات
كاذبة، مع علمه بذلك، كان مسئولا بالتعويض عما يلحق بالغير من ضرر نتيجة لذلك.
مادة (٥٤)
إذا تم التعدي على أي من الحقوق المقررة بموجب أحكام هذا القانون وقام صاحب الحق بتوجيه إخطار طبقا
لحكم المادة (٥٥) من هذا القانون، وجب على الجهة الإدارية المختصة بناء على طلب مكتوب من صاحب الحق
أن تصدر أمراً مكتوباً بالزام مزود الخدمة بأن يقدم إليها وإلى صاحب الحق، على الفور خلال ميعاد تحدده،
ما يكون تحت يد هذا المزود من معلومات تحدد هوية من قام بالتعدي المدعي به، ولا يخل ذلك بالحق في اللجوء
إلى المحكمة المختصة.
مادة (٥٥)
يجب للاعتداد بالإخطار المقدم طبقاً لأحكام هذا الفصل بشأن عمليات الفئتين الثالثة أو الرابعة، أن يكون
مكتوباً وموقعاً من صاحب الحق وأن يقدم إلى الممثل المعين من قبل مزود الخدمة المشار إليه في المادة (٥٢)
من هذا القانون، ويجوز توجيه هذا الإخطار بالبريد الإلكتروني متى اقترن بتوقيع إلكتروني.
وفي جميع الأحوال، يجب أن يشتمل الإخطار - بدرجة جوهرية - على الآتي:
أ - هوية صاحب الحق أو وكيله وعنوانه المادي والإلكتروني ورقم هاتفه.
ب- معلومات كافية بقدر معقول لتمكين مزود الخدمة من تحديد المادة محل التعدي المدعى به.
وإذا اشتمل الإخطار على عدة مواد موجودة على شبكة معلومات في موقع واحد، أو مربوطة من خلاله،
على شبكة أو نظام مزود الخدمة فإنه يجوز تقديم قائمة ممثلة لتلك المواد.
ج- معلومات كافية بقدر معقول لتمكين مزود الخدمة من تحديد مكان المادة المتعدي عليها أو محل نشاط
التعدي المدعى به، الموجودة على شبكته أو نظامه، المطلوب إزالتها أو تعطيل الولوج إليها. وإذا تعلق
الإخطار بأداة تحديد معلومات لعمليات من الفئة الرابعة، فإن المعلومات التي تقدم يجب أن تكون كافية بقدر
معقول لتمكين مزود الخدمة من تحديد مكان الإحالة أو الرابط على شبكته أو نظامه، على أنه في حالة
تعلق الإخطار بعدد كبير من الإحالات أو الروابط تكون موجودة في موقع واحد على شبكة أو نظام المزود
فإنه يجوز في هذه الحالة تقديم قائمة ممثلة لتلك الإحالات أو الروابط الموجودة في ذلك الموقع.
وإذا تعلق الإخطار الواحد بعدة مصنفات موجودة ومربوطة بموقع واحد على شبكة أو نظام المزود،
فإنه يجوز تقديم قائمة ممثلة لتلك الإحالات أو الروابط متى كانت مشفوعة بمعلومات تكفي لتمكين مزود
الخدمة من تحديد الإحالة أو الرابط.
د- إقرار بأن المعلومات الواردة في الإخطار صحيحة ودقيقة.
١٠٣٤٩

--- Page 224 ---
ه- إقرار من صاحب الحق أو من ينوب عنه بعدم صدور تصريح من أي منهما باستخدام المادة على النحو
المدعى به.
و- إقرار من مقدم الإخطار بأنه صاحب الحق محل التعدي المدعى به أو أنه وكيل عن صاحب الحق.
مادة (٥٦)
بجب للاعتداد بالإخطار المضاد المقدم طبقا لأحكام هذا الفصل بشأن أي من عمليات الفئتين الثالثة أو الرابعة
أن يكون مكتوباً وموقعاً من صاحب الشأن وأن يقدم إلى الممثل المعين من قبل مزود الخدمة، ويجوز توجيه هذا
الإخطار بالبريد الإلكتروني متى اقترن بتوقيع إلكتروني.
وفي جميع الأحوال، يجب أن يشتمل الإخطار المضاد - بدرجة جوهرية - على الآتي:
أ- هوية المشترك وعنوانه المادي والإلكتروني ورقم هاتفه.
ب- تحديد المادة التي تم إزالتها أو تعطيل الولوج إليها.
ج- مكان ظهور المادة قبل إزالتها أو تعطيل الولوج إليها..
د- إقرار بأن المعلومات الواردة في الإخطار المضاد صحيحة ودقيقة.
ه- إقرار بقبول خضوع المشترك لولاية المحاكم المختصة في المملكة.
و - إقرار بقبول المشترك بأن يتم تبليغه بأية دعوى ضده على العنوان المادي الذي قام بتقديمه.
ز- إقرار بأن المشترك يعتقد بحسن نية بأنه قد تم إزالة المادة أو تعطيل الولوج إليها نتيجة غلط أو خطأ في
حديدها.
الفصل العاشر
الإدارة الجماعية للحقوق المالية للمؤلف ولأصحاب الحقوق المجاورة
مادة (٥٧)
: يجوز للمؤلفين ولأصحاب الحقوق المجاورة أن يعهدوا إلى جمعية مهنية أو جهة أخرى بإدارة كل أو بعض
حقوقهم المالية، وذلك بموجب تراخيص استنثارية، نظير مقابل تستقطعه الجمعية أو الجهة من مستحقاتهم وفقا
للشروط المتفق عليها.
. .. مادة (٥٨)
يكون للجمعيات والجهات التي تتولى إدارة الحقوق المالية للمؤلف ولأصحاب الحقوق المجاورة، في حدود
ما يقضي به الاتفاق، الصلاحيات التالية:-
١ - منح الغير تراخيص استغلال لكل أو بعض الحقوق المالية على المصنف أو الأداء أو التسجيل الصوتي،
والاتفاق على المقابل المالي المستحق نظير هذا الاستغلال.
ب- تحصيل المقابل المالي المستحق وتوزيعه على أصحاب الحقوق، وذلك بعد خصم ما تستحقه هذه الجمعيات
والجهات نظير إدارتها لتلك الحقوق.
١٠٣٥٠

--- Page 225 ---
ج - أية صلاحيات أخرى يقضي بها الاتفاق المبرم بشأن إدارة تلك الحقوق.
مادة (٥٩)
لا يجوز ممارسة نشاط إدارة الحقوق المالية للمؤلف ولاصحاب الحقوق المجاورة إلا بترخيص من الجهة
الإدارية المختصة.
ويستحق عن هذا الترخيص رسم يصدر بتحديد فناته قرار من الوزير بعد موافقة مجلس الوزراء.
مادة (٦٠)
خضع نشاط إدارة الحقوق المالية للمؤلف ولأصحاب الحقوق المجاورة لإشراف ورقابة الجهة الإدارية
المختصة.
ويجب على الجمعيات والجهات التي تمارس هذا النشاط أن تمسك سجلات بأسماء أعضائها وصفاتهم
والحقوق المرخَص باستغلالها، والمقابل المالي والمدة المتفق عليهما، وعليها أن تمكن المؤلفين وأصحاب
الحقوق المجاورة وممثليهم من الإطلاع على ما يخصهم من البيانات والمعلومات المدونة في هذه السجلات.
ويجوز للجهة الإدارية المختصة سحب الترخيص في حالة إخلال تلك الجمعية أو الجهة بأحكام هذا القانون أو
لقرارات الصادرة تنفيذا لأحكامه.
مادة (٦١)
يصدر الوزير قراراً بشان تنظيم مزاولة نشاط الإدارة الجماعية للحقوق المالية للمؤلف ولأصحاب الحقوق
المجاورة وتنظيم الإشراف والرقابة على مزاولة هذا النشاط.
الفصل الحادي عشر
التدابير الحدودية والإجراءات التحفظية
مادة (٦٢)
١) يجوز لصاحب الحق، إذا كان لديه أسباب سائغة تحمله على الاعتقاد بإمكان استيراد سلع تنطوي على تعد
على أي من الحقوق المقررة بموجب أحكام هذا القانون، أن يقدم طلبا كتابياً إلى الجهة المختصة بالإفراج
الجمركي لوقف الإفراج الجمركي عن هذه السلع وعدم السماح بتداولها. .
ويجب أن يكون الطلب مشفوعاً بأدلة تكفي لإقناع الجهة المختصة بالإفراج الجمركي بوجود تعد بحسب
الظاهر على حقوق الطالب، وأن يشتمل الطلب على المعلومات الكافية التي يكون من المعقول توافرها لدى
الطالب لتمكين الجهة المذكورة من التعرف بصورة معقولة على السلع المعنية.
٢) يجب على الجهة المختصة بالإفراج الجمركي أن تخطر الطالب كتابة بقرارها بشأن طلبه خلال سبعة أيام
من تاريخ تقديم الطلب، ويسري القرار في حالة قبول الطلب لمدة سنة واحدة من تاريخ تقديمه أو للفترة
المتبقية من مدة الحماية المتبقية للسلع المطلوب اتخاذ الإجراء بشانها أيهما أقل، ما لم يطلب مقدم الطلب
فترة أقصر.
١٠٣٥١

--- Page 226 ---
٣) يجوز للجهة المختصة بالإفراج الجمركي أن تكلف الطالب بتقديم كفالة مناسبة أو ما يعادلها من ضمان بما
يكفي لحماية المدعى عليه والسلطات المختصة ولمنع إساءة استعمال الحق في طلب وقف الإفراج
الجمركي.
٤) مع عدم الإخلال بأحكام الفقرات السابقة، يجوز للجهة المختصة بالإفراج الجمركي من تلقاء. نفسها دون
حاجة إلى تقديم شكوى أو طلب من صاحب الحق أو من غيره، أن تصدر قراراً بوقف الإفراج الجمركي
عن السلع المستوردة أو العابرة (الترانزيت) أو المعدة للتصدير إثر ورودها إلى المنطقة الجمركية الخاضعة
لولايتها، وذلك إذا توفرت أدلة كافية - بحسب الظاهر - على حدوث تعد على أي من الحقوق المنصوص
عليها في هذا القانون.
٥) إذا قررت الجهة المختصة بالإفراج الجمركي، تطبيقا لأحكام هذه المادة، وقف الإفراج الجمركي عن سلع
وردت إلى المنطقة الجمركية الخاضعة لولايتها، وجب عليها ما يلي:
١ - أن تخطر مستورد السلع وصاحب الحق بالقرار الصادر بوقف الإفراج الجمركي فور صدوره.
. ب- أن تخطر صاحب الحق، بناء على طلب كتابي منه، بأسماء وعناوين مرسل السلع ومستوردها ومن
ارسلت إليه وكمياتها،
ج- السماح لأصحاب الشان بمعاينة السلع وفقا للإجراءات الجمركية المتبعة في هذا الشان.
ويجب على صاحب الحق أن يرفع دعوى بأصل النزاع أمام المحكمة المختصة وأن يبلغ ذلك إلى الجهة
المختصة بالإفراج الجمركي خلال مدة لا تجاوز عشرة أيام عمل من تاريخ إخطاره بقرار وقف الإفراج
الجمركي عن هذه السلع، وإلا اعتبر القرار كان لم يكن ما لم تقرر هذه الجهة أو المحكمة المختصة مد
هذه المهلة لمدة لا تجاوز عشرة أيام أخرى في الحالات التي تقدرها.
وإذا رفعت دعوى باصل النزاع، جاز للمحكمة تأييد الأمر أو تعديله أو إلغازه.
٦) إذا ثبت للمحكمة أن السلع التي تقرر وقف الإفراج الجمركي عنها تنطوي على تعد على أي من الحقوق
المنصوص عليها في هذا القانون، وجب الحكم بإتلاف هذه السلع على نفقة مستوردها، أو التخلص منها
خارج القنوات التجارية إذا كان من شان الإتلاف إلحاق ضرر غير معقول بالصحة العامة أو بالبيئة.
٧) يصدر وزير المالية، بعد التنسيق مع الوزير، قراراً بتحديد البيانات والشروط والضوابط والإجراءات
المتعلقة بتقديم طلب وقف الإفراج الجمركي والبت فيه، وما يجب إرفاقه بهذا الطلب من مستندات. ويراعى
في تحديد كل ذلك ألا يؤدي إلى العزوف عن اللجوء إلى طلب اتخاذ الإجراء المشار إليه.
كما يصدر وزير المالية، بعد موافقة مجلس الوزراء، قراراً بشان ما يلي:
١ - قواعد تقدير الكفالة، أو ما يعادلها من ضمان، التي يلزم الطالب بايداعها استناداً لأحكام هذه المادة.
ب- الرسوم التي تفرض على تخزين السلع التي يتقرر وقف الإفراج الجمركي عنها.
١٠٣٥٢

--- Page 227 ---
ويجب ألا يكون مقدار الكفالة، أو ما يعادلها من ضمان، أو مقدار الرسوم المشار إليها كبيرا لدرجة
تؤدي بصورة غير معقولة إلى العزوف عن اللجوء إلى طلب اتخاذ الإجراء المشار إليه.
٨) لا تسري أحكام هذه المادة على الكميات الضنيلة، ذات الصبغة غير التجارية، من المصنفات والتسجيلات
الصوتية التي ترد ضمن أمتعة المسافرين الشخصية أو ترسل في طرود صغيرة.
مادة (٦٣)
١) عند التعدي أو لتوقي تعد وشيك على أي من الحقوق المقررة بموجب أحكام هذا القانون، أو عند ارتكاب
أي من الأفعال المحظورة بموجب أحكام الفقرات من (١) إلى(٥) من المادة (٤٥) من هذا القانون أو لتوقي
ارتكاب أي من هذه الأفعال يكون وشيك الوقوع، فإن لصاحب الحق أن يستصدر أمرا على عريضة من
رئيس المحكمة المختصة بأصل النزاع لاتخاذ إجراء أو أكثر من الإجراءات التحفظية المناسبة، بما في
ذلك ما يلي:
١- إجراء وصف تفصيلي عن التعدي أو الفعل المحظور المدعى به وعن السلع التي تنطوي على التعدي
أو السلع محل العمل المحظور المدعى به وعن المواد والأدوات والوسائل والمعدات التي استخدمت أو
سوف تستخدم في أي من ذلك، والحفاظ على الأدلة ذات الصلة بالموضوع.
ب- توقيع الحجز على الأشياء، المشار إليها في الفقرة السابقة، والعوائد الناتجة عن التعدي أو الفعل
المحظور المدعى به.
ج- منع السلع التي تنطوي على التعدي أو السلع محل الفعل المحظور المدعى به من دخول القنوات
التجازية ومنع تصديرها، ويشمل ذلك السلع المستوردة فور الإفراج الجمركي عنها.
د- وقف التعدي أو الفعل المحظور أو منع وقوع أي منهما.
٢) لرئيس المحكمة أن يكلف مقدم العريضة بتقديم ما يكون معقولا توافره من الأدلة التي ترجح وقوع التعدي
. على الحق أو أنه على وشك الوقوع، أو ارتكاب الفعل المحظور أو أنه على وشك الوقوع، وأن يكلفه بتقديم
المعلومات التي تكفي لتمكين السلطة المختصة بتنفيذ الإجراء التحفظي من تحديد السلع المعنية.
٣) يجب على رئيس المحكمة البت في العريضة على وجه الاستعجال خلال فترة لا تجاوز عشرة أيام من
تاريخ تقديمها، فيما عدا الحالات الاستثنائية التي يقدرها.
٤) لرئيس المحكمة عند الاقتضاء أن يصدر الأمر، بناء على طلب مقدم العريضة، دون استدعاء الطرف
الآخر في أية حالة يكون من المرجح فيها أن التأخير في إصدار الأمر قد يلحق بالمدعي ضرراً يتعذر
تداركه أو يخشى فيها زوال أو إتلاف الأدلة، ويجب في هذه الحالة إخطار الطرف الآخر بالأمر دون
تأخير فور صدوره، ويجوز عند الاقتضاء أن يكون الإخطار بعد تنفيذ الأمر مباشرة.
١٠٣٥٣

--- Page 228 ---
. ٥) إذا أمر رئيس المحكمة باتخاذ إجراء تحفظي دون استدعاء الطرف الاخر، فإن للمدعى عليه بعد إخطاره
بالأمر أن يتظلم منه أمام المحكمة المختصة خلال عشرة أيام من تاريخ إخطاره، وللمحكمة في هذه الحالة
تأييد الأمر أو إلغاؤه أو تعديله.
٦) لرئيس المحكمة تكليف مقدم العريضة بتقديم كفالة مناسبة أو ما يعادلها من ضمان بما يكفي لحماية المدعى
عليه ولمنع إساءة استعمال الحق، ويجب ألا يكون مقدار الكفالة، أو ما يعادلها من ضمان، كبيراً لدرجة
تؤدي بصورة غير معقولة إلى العزوف عن طلب اتخاذ الإجراءات التحفظية المشار إليها.
٧) يجب على صاحب الحق رفع الدعوى بأصل النزاع خلال عشرين يوما من تاريخ صدور الأمر باتخاذ
الإجراء التحفظي أو من تاريخ إخطاره برفض التظلم المنصوص عليه في الفقرة(°) من هذه المادة،
بحسب الأحوال، وإلا تم إلغاء هذا الأمر بناء على طلب المدعى عليه.
الفصل الثاني عشر
التدابير المدنية والتعويض
مادة (٦٤)
١) مع مراعاة حكم الفقرة(٣) من هذه المادة يجوز لصاحب الحق، إذا ما لحقه ضرر مباشر ناشئ عن التعدي
على أي من الحقوق المقررة بموجب أحكام هذا القانون أو ارتكاب أي من الأفعال المحظورة بموجب
أحكام الفقرات من (١) إلى(٥) من المادة(٤٥) منه، أن يرفع دعوى أمام المحكمة المدنية المختصة طالباً
الحكم له بتعويض كاف, لجبر الأضرار التي لحقت به نتيجة التعدي أو ارتكاب الفعل المحظور، بما في
ذلك الأرباح التي جناها المتعدى من تعديه أو ارتكاب الفعل المحظور.
وتحدد المحكمة التعويض بالقدر الذي تراه جابراً للضرر طبقا لأحكام المادتين( ١٦١) و(١٦٢) فقرة (ا) من
القانون المدني، على أن يكون من بين ما تراعيه المحكمة في هذا الشأن قيمة السلعة أو الخدمة- موضوع
التعدي- وفقا لما يحدده المدعي بشأن سعر التجزئة أو أي معيار آخر مشروع يطلب تطبيقه أو عن طريق
الخبرة.
٢) يجوز لصاحب الحق، بدلا من المطالبة بالتعويض الجابر للضرر، بما في ذلك الأرباح التي جناها المتعدي
طبقا لحكم الفقرة السابقة، أن يطلب في أي وقت وقبل الفصل في الدعوى الحكم له بتعويض لا يقل عن
خمسمائة دينار ولا يجاوز تسعة آلاف دينار عن كل تعد أو فعل محظور تم ارتكابه.
وللمحكمة تخفيض مقدار التعويض إلى ما لا يقل عن مائة وخمسين ديناراً عن كل تعد أو فعل محظور تم
ارتكابه إذا ثبت لها أن المدعى عليه لم يكن يعلم أو لا يوجد لديه ما يحمله على الاعتقاد بأن ما قام به
بنطوي على تعد أو يشكل فعلا محظوراً.
٣) مع عدم الإخلال بأحكام الفقرتين(١) و(٢) من هذه المادة، لا تلزم المكتبات التي لا تستهدف الربح أو دور
حفظ الوثائق والمخطوطات أو المؤسسات التعليمية أو هيئات الإذاعة العامة غير التجارية بسداد تعويض
١٠٣٥٤

--- Page 229 ---
عن ارتكاب أي من الأفعال المنصوص عليها في الفقرات من (١) إلى(٣) من المادة (٤٥) من هذا القانون
وذلك إذا لم تكن تعلم أو لا يوجد لديها ما يحملها على الاعتقاد بأن ما قامت به ينطوي على تعد أو يشكل
فعلا محظوراً.
٤) يجوز للمحكمة المدنية المختصة، لدى نظر الدعاوى المتعلقة بالتعدي على أي من الحقوق المقررة بموجب
أحكام هذا القانون أو بارتكاب أي من الأفعال المحظورة بموجب أحكام الفقرات من(١) إلى(٥) من
المادة (٤٥) من هذا القانون، أن تأمر بما يلي:
١ - ضبط السلع، المشتبه في أنها تنطوي على تعد، وأية مواد أو أدوات لها صلة بذلك، وضبط أية وسائل
أو مكونات أو أدوات أو غيرها مما يستخدم في التعدي أو ارتكاب الفعل المحظور، وضبط أية أدلة
ستندية تتصل بأي مما تقدم.
ب- الزام المتعدي بوقف هذا التعدي أو ارتكاب الفعل المحظور، بما في ذلك منع تصدير السلع التي تنطوي
على تعد على أي من الحقوق المقررة بموجب أحكام هذا القانون ومنع دخول المستورد منها إلى
القنوات التجارية عقب الإفراج الجمركي عنها مباشرة.
ج- إلزام المتعدي أو مرتكب الفعل المحظور بان يقدم إليها وإلى صاحب الحق ما يكون لديه من معلومات
بشأن أي شخص أو أشخاص أو كيانات ساهمت في أي من جوانب التعدي أو ارتكاب الفعل المحظور
وبشان طرق الإنتاج أو قنوات توزيع هذه السلع أو الخدمات، بما في ذلك تحديد هوية أي طرف آخر
شارك في إنتاج أو توزيع تلك السلع أو الخدمات وتحديد قنوات التوزيع الخاصة به.
٥) يجب على المحكمة المختصة بناء على طلب صاحب الحق أن تقضي، دون تعويض من أي نوع للمدعى
عليه، بإتلاف السلع التي ثبت أنها تنطوي على التعدي. ويجوز لها أن تقضي بإتلاف - دون تأخير -
المواد والأدوات المستخدمة في تصنيع أو إنتاج السلع التي تنطوي على التعدي، دون تعويض من أي نوع
وللمحكمة في الحالات الاستثنائية - التي تقدرها - أن تقضي بالتخلص من هذه السلع خارج القنوات
التجارية على نحو يحول دون احتمال حدوث تعديات أخرى.
ويجوز بدلاً من إتلاف السلع والمواد والأدوات، الحكم بالتخلص منها خارج القنوات التجارية إلا إذا
ترتب على الإتلاف ضرر غير معقول بالصحة العامة أو بالبيئة.
٦) يجب على المحكمة المختصة أن تقدر مصاريف وأتعاب من تندبهم لمباشرة أية مامورية في الدعوى من
الخبراء والمختصين على نحو يتناسب مع حجم وطبيعة المأمورية المكلفين بها وبما لا يحول بصورة غير
معقولة دون اللجوء إلى مثل هذه الإجراءات.
١٠٣٥٥٠

--- Page 230 ---
الفصل الثالث عشر
العقوبات
مادة (٦٥)
١) مع عدم الإخلال بأية عقوبة أشد ينص عليها قانون العقوبات أو أي قانون آخر، يعاقب بالحبس مدة لا تقل
عن ثلاثة أشهر ولا تزيد على سنة واحدة وبغرامة لا تقل عن خمسمائة دينار ولا تجاوز أربعة آلاف دينار
أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من:
أ - تعدى عمداً على نطاق تجاري على أي من حقوق المؤلف أو الحقوق المجاورة المقررة بموجب أحكام
هذا القانون، بما في ذلك ما ياتي:
١- التعدي عمداً وبقدر ملموس على أي من حقوق المؤلف أو الحقوق المجاورة المقررة بموجب أحكام
هذا القانون، حتى وإن لم يستهدف بصورة مباشرة أو غير مباشرة تحقيق كسب مادي.
٢- التعدي عمداً بغرض تحقيق منفعة تجارية أو كسب مادي خاص.
ب- ارتكاب أي من الأفعال المحظورة بموجب أحكام الفقرتين (١) و(٢) من المادة (٤٥) من هذا القانون
غرض تحقيق منفعة تجارية أو كسب مادي خاص.
ج- ارتكاب أي من الأفعال المحظورة بموجب أحكام الفقرة(٣) من المادة (٤٥) من هذا القانون بغرض
حقيق منفعة تجارية أو كسب مادي خاص إذا كان الفاعل يعلم أو من شأنه أن يعلم بأن الفعل المحظور
يحمل على، أو يمكن من، أو ييسر أو يخفي أي تعد على أي من حقوق المؤلف أو الحقوق المجاورة
المقررة بموجب أحكام هذا القانون.
د- ارتكاب أي من الأفعال المحظورة بموجب أحكام الفقرتين(٤) و(٥) من المادة (٤٥) من هذا القانون.
ه- تداول بطاقات مزيفة توضع، أو مصممة لأن توضع، على تسجيل صوتي أو على نسخة من برنامج
حاسب أو على وثائق أو مغلف لبرنامج حاسب، أو على نسخة لفيلم سينمائي أو أي مصنف سمعي
بصري آخر، إذا كان يعلم بذلك.
و - تداول وثائق مزيفة أو مغلف مزيف لبرنامج حاسب إذا كان يعلم بذلك.
ز- استخدم تعابير الفلكلور بالمخالفة لحكم المادة(٦٨) من هذا القانون.
ويجب أن تكون العقوبة التي تقدرها المحكمة كافية لتحقيق الردع في المستقبل عن ارتكاب التعدي
أو الأفعال المحظورة وأن تستهدف نزع الحافز المادي للمتعدي أو لمرتكب الفعل المحظور.
وتضاعف العقوبة بحديها الأدنى والأقصى في حالة العود مع إغلاق المحل التجاري أو المنشأة
التي ارتكبت فيها الجريمة أو وقف النشاط - بحسب الأحوال- لمدة لا تقل عن خمسة عشر يوما ولا
تزيد على ستة أشهر ونشر الحكم في صحيفة يومية محلية مرة واحدة أو أكثر على نفقة المحكوم عليه.
١٠٣٥٦

--- Page 231 ---
٢) للمحكمة إصدار أمر بضبط السلع التي يشتبه في كونها تنطوي على تعد على أي من الحقوق المقررة
بموجب أحكام هذا القانون وغيرها من المواد ذات الصلة وأية أدوات استخدمت في ارتكاب الجريمة وأية
أصول تعزى إلى نشاط التعدي أو الفعل المحظور المعاقب عليه بموجب أحكام هذه المادة وأية أدلة مستندية
تصل بالجريمة. ولا يلزم تحديد هذه الأشياء في أمر الضبط كلُ على حدة طالما أنها تقع ضمن تصنيفات
عامة تدوَّن في هذا الأمر.
٣) في حالة ثبوت التعدي أو ارتكاب الفعل المحظور، تقضي المحكمة بما يلي دون تعويض من أي نوع
لممحكوم عليه:
١- المصادرة والإتلاف على نفقة المحكوم عليه لكافة السلع التي يثبت لديها بأنها تنطوي على تعد، أو
التخلص من هذه السلع خارج القنوات التجارية إذا ترتب على الإتلاف ضرر غير معقول بالصحة
العامة أو البيئة.
ب- مصادرة وإتلاف جميع المواد والأدوات والمعدات التي استخدمت في التعدي أو ارتكاب الفعل المحظور
إذا ثبت لديها أنه كان عمدياً، أو التخلص منها هذه الأشياء خارج القنوات التجارية إذا ترتب على
الإتلاف ضرر غير معقول بالصحة العامة أو البيئة.
وللمحكمة إذا ثبت لديها التعدي أو ارتكاب الفعل المحظور أن تقضي بمصادرة أية أصول تعزى إلى
نشاط التعدي أو الفعل المحظور.
مادة (٦٦)
مع عدم الإخلال بأية عقوبة أشد ينص عليها أي قانون آخر:
١ - يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على شهر أو بالغرامة التي لا تجاوز ألف دينار كل من خالف الأمر الصادر إليه
من المحكمة إعمالا لنص البند(ج) من الفقرة(٤) من المادة (٦٤) من هذا القانون.
ب- يعاقب بالغرامة التي لا تجاوز الفي دينار كل من خالف من أطراف الدعوى أو أعوان القضاة أو غيرهم
أمراً تصدره المحكمة بشأن حماية المعلومات السرية التي تظهر أو يتم تبادلها في سياق أية إجراءات
قضانية.
الفصل الرابع عشر
أحكام متفرقة
مادة (٦٧)
يكون للموظفين الذين يعينهم الوزير للتحقق من تنفيذ أحكام هذا القانون والقرارات التي تصدر تنفيذا له سلطة
دخول المحال ذات الصلة.
ويكون للموظفين الذين يخولهم وزير العدل بالاتفاق مع الوزير صفة مأموري الضبط القضائي وذلك بالنسبة
لجرائم التي تقع في دوائر اختصاصاتهم وتكون متعلقة بأعمال وظائفهم.
١٠٣٥٧

--- Page 232 ---
وتحال المحاضر المحررة بالنسبة لهذه الجرائم إلى النيابة العامة بقرار يصدر عن الوزير أو من يفوضه.
مادة (٦٨)
١- مع عدم الإخلال بأحكام المادة (٤٥) من هذا القانون، لا يعد تعدياً على حق المؤلف أو صاحب الحق
المجاور استيراد أو استخدام أو حيازة أو بيع أو توزيع نسخ من مصنفه أو أدائه أو تسجيله الصوتي متى
طرحت للتداول في أسواق أي بلد من قبل صاحب الحق في هذا المصنف أو الأداء أو التسجيل الصوتي أو
بموافقته.
٢- لأغراض الفصول من الحادي عشر إلى الثالث عشر يفترض في سياق أية إجراءات قضائية بشأن أحكام
هذا القانون وجود قرينة، ما لم يثبت العكس، على قيام حق مؤلف أو حق مجاور في المصنف أو الأداء أو
التسجيل الصوتي.
مادة (٦٩)
تكون تعابير الفلكلور التي تعكس التراث الشعبي التقليدي الذي نشأ أو تم تطويره وتواتر الحفاظ عليه في
المملكة ملكا عاماً للدولة، ولا يجوز استغلالها إلا بطريقة مناسبة وفي أوجه الاستعمالات الحسنة، وذلك بشرط
ألا ينطوي الاستعمال على تشويه لتلك التعابير وأن يتم ذكر مصدرها. وللجهة الإدارية المختصة الحق في
استصدار أمر قضائي بمنع أي استعمال لتلك التعابير بالمخالفة لهذه الأحكام.
مادة (٧٠)
لا يحق لمن قام بعمل صورة لاخر أن ينشر أو يعرض أو يوزع أصلها أو نسخا منها دون إذن من تمثله
الصورة، ما لم يتفق كتابة على خلافه. ومع ذلك يجوز نشر الصورة بمناسبة حوادث وقعت علنا أو إذا كانت
الصورة تتعلق بأشخاص ذوي صفة رسمية أو عامة أو يتمتعون بشهرة محلية أو عالمية أو سمحت بهذا النشر
السلطات العامة المختصة خدمة للصالح العام، وبشرط ألا يترتب على عرض الصورة أو تداولها في هذه الحالة
مساس بشرف الشخص أو بسمعته أو باعتباره.
ويجوز للشخص الذي تمثله الصورة أن يأذن بنشرها في الصحف وغيرها من وسائل النشر حتى ولو لم
يسمح المصور بذلك، ما لم يتفق كتابة على غير ذلك.
مادة (٧١)
لا يجوز أن تكون المباني وما أدمج فيها من نحت أو رسوم أو زخارف أو أية أشكال هندسية أخرى محل
حجز، كما لا يجوز الحكم بإتلافها أو تغيير معالمها أو مصادرتها بقصد المحافظة على حقوق المؤلف الذي تم،
في البناء بصورة غير مشروعة، استعمال تصميماته أو رسوماته أو ما ابتكره من أعمال محمية، على ألا يخل
ذلك بحقه في التعويض العادل عن ذلك.
مادة (٧٢)
تباشر الجهة الإدارية المختصة الصلاحيات الآتية:
١٠٣٥٨

--- Page 233 ---
١ - توعية المؤلفين وأصحاب الحقوق المجاورة بحقوقهم الأدبية والمالية.
ب- تسوية المنازعات التي تنشأ بشان أي من الحقوق المنصوص عليها في هذا القانون بالطرق الودية إذا قبل
الاطراف ذلك.
ج- التنسيق مع الجهات المعنية بحماية حقوق المؤلف والحقوق المجاورة.
د.. الاختصاصات الأخرى المنصوص عليها في هذا القانون، أو التي يقتضيها تنفيذ أحكامه و تكلف بها الجهة
الإدارية المختصة من قبل الوزير.
الفصل الخامس عشر
نطاق سريان القانون
مادة (٧٣)
سري أحكام هذا القانون المتعلقة بحماية المصنفات على:-
١ - مصنفات المؤلفين من مواطني المملكة أو المقيمين فيها إقامة معتادة.
ب- المصنفات التي تم نشرها لأول مرة في المملكة، أو التي تم نشرها لأول مرة في بلد آخر ثم نشرت في
المملكة خلال ثلاثين يوماً من تاريخ النشر الخارجي، بصرف النظر عن جنسية أو محال إقامة مؤلفيها.
ج- المصنفات السمعية البصرية التي تكون المقار الرئيسية لمنتجيها أو محال إقامتهم في المملكة.
د- المصنفات المعمارية التي تم تشييدها في المملكة، والأعمال الفنية الأخرى المدمجة في مبنى أو أية منشآت
أخرى تقع في المملكة.
مادة (٧٤)
تسري أحكام هذا القانون المتعلقة بحماية فناني الأداء على أداء:
أ - فناني الأداء من مواطني المملكة.
ب- فناني الأداء من غير مواطني المملكة في الأحوال الآتية:-
أولا: إذا تم تقديم الأداء في إقليم المملكة.
ثانيا: إذا تم إدراج الأداء ضمن تسجيل صوتي محمي بموجب أحكام هذا القانون.
ثالثا: إذا كان الأداء مدرجاً في بث إذاعي محمي بموجب هذا القانون في حالة عدم تثبيت الأداء في تسجيل
صوتي.
مادة (٧٥)
تسري أحكام هذا القانون المتعلقة بحماية منتجي التسجيلات الصوتية على التسجيلات الصوتية:
١ - التي يكون منتجوها من مواطني المملكة.
ب- التي تم إنجاز أول تثبيت لها في المملكة.
ج- التي تم نشرها لأول مرة في المملكة.
١٠٣٥٩

--- Page 234 ---
مادة (٧٦)
نسري أحكام هذا القانون المتعلقة بحماية هيئات الإذاعة على البرامج الإذاعية لهيئات الإذاعة:
أ - التي يكون مقرها الرئيسي في المملكة.
ب- التي تبث من محطات إرسال تقع داخل المملكة.
مادة (٧٧)
مع عدم الإخلال باحكام المواد من(٧٣) إلى(٧٦) من هذا القانون، تسري أحكام هذا القانون على المؤلفين
وفناني الأداء ومنتجي التسجيلات الصوتية وهيئات الإذاعة الذين يتمتعون بالحماية بموجب أي من الاتفاقيات
الثنائية أو الدولية المعمول بها في المملكة.
مادة (٧٨)
تسري أحكام هذا القانون على المصنفات والأداءات والتسجيلات الصوتية والبرامج الإذاعية التي أنجزت أو
بثت قبل تاريخ العمل باحكام هذا القانون، على الا تكون قد آلت إلى الملك العام بانقضاء مدة الحماية المقررة لها
في القانون السابق أو في التشريعات المعمول بها في بلدها الأصلي.
الفصل السادس عشر
أحكام ختامية
مادة (٧٩)
صدر الوزير القرارات اللازمة لتنفيذ أحكام هذا القانون.
مادة (٨٠)
لمغى المرسوم بقانون رقم(١٠) لسنة ١٩٩٣ بشان حماية حقوق المؤلف.
مادة (٨١)
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويعمل به من اليوم التالي لتاريخ نشره في
الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ ٢٩ جمادى الأولى ١٤٢٧ ه
الموافق ٢٥ يونيو ٢٠٠٦م
١٠٣٦٠

--- Page 235 ---
وزارة الإعلام
قرار رقم (٢) لسنة ٢٠٠٧
بشأن نظام قيد التصرفات الواردة على الحقوق
المالية للمؤلف ولأصحاب الحقوق المجاورة
وزير الإعلام:
بعد الإطلاع على القانون رقم(٢٢) لسنة ٢٠٠٦ بشان حماية حقوق المؤلف والحقوق المجاورة،
وعلى الأخص المادتين(١٣) و(١٨) منه،
وبعد موافقة مجلس الوزراء على فئة الرسم المقرر عن القيد في السجل،
وبناءً على عرض وكيل الوزارة المساعد للمطبوعات والنشر،
. قرر الآتي:
مادة (١)
يُعد قسم الحماية الفكرية بإدارة المطبوعات والنشر بوزارة الإعلام سجلا خاصا لقيد التصرفات الواردة على
الحقوق المالية للمؤلف ولأصحاب الحقوق المجاورة المنصوص عليها في القانون رقم(٢٢) لسنة ٢٠٠٦ بشان
حماية حقوق المؤلف والحقوق المجاورة.
ويكون القيد في هذا السجل اختيارياً بناءً على طلب يقدم في هذا الشأن من صاحب الحق.
مادة (٢)
يُقدم طلب القيد في السجل المنصوص عليه في المادة السابقة من صاحب الحق إلى قسم الحماية الفكرية
بإدارة المطبوعات والنشر بوزارة الإعلام على الأنموذج الذي يعده القسم لهذا الغرض ، على أن يكون الطلب
مشفوعاً بما يلي:
١- العقد المبرم بين صاحب الحق وبين المتصرف إليه، على أن يشتمل على البيانات التفصيلية لهوية
المتعاقدين وجنسيتهما، واسم المصنف ونوعه والتصرف الوارد عليه ، والآثار المترتبة على هذا التصرف.
٢- نسخة من المصنف موضوع التصرف، على أن تكون من أفضل النسخ التي يتم تداولها.
٣- ما يفيد سداد الرسم المنصوص عليه في المادة (٣) من هذا القرار.
ويجب على الموظف المختص قبل إجراء قيد التصرف في السجل المشار إليه التحقق من هوية طرفي العقد.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٧٨ _ الخميس ١٥ فبراير ٢٠٠٧م
١٠٣٦١

--- Page 236 ---
مادة (٣)
يستحق رسم مقداره(٢٥) ديناراً عن قيد التصرف في أي من الحقوق المالية للمؤلف أو لأصحاب الحقوق
المجاورة.
مادة (٤)
على وكيل الوزارة المساعد للمطبوعات والنشر تنفيذ هذا القرار، ويُعمل به من اليوم التالي لتاريخ نشره في
الجريدة الرسمية.
وزير الإعلام
الدكتور / محمد عبد الغفار
صدر بتاريخ: ٢٣ محرم ١٤٢٨ه
الموافق : ١١ فبراير ٢٠٠٧م
١٠٣٦٢

--- Page 237 ---
قانون رقم (١٢) لسنة ٢٠٠٨
بتعديل المادة (١٣) من القانون رقم (٢٢) لسنة ٢٠٠٦
بشأن حماية حقوق المؤلف والحقوق المجاورة
ملك مملكة البحرين.
حن حمد بن عيسى آل خليفة
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى القانون رقم(٢٢) لسنة ٢٠٠٦ بشان حماية حقوق المؤلف والحقوق المجاورة،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
ستبدل بنص الفقرة الأخيرة من المادة(١٣) من القانون رقم (٢٢) لسنة ٢٠٠٦ بشان حماية حقوق المؤلف
والحقوق المجاورة، النص الآتي:
"ويجوز لصاحب الحق إيداع المصنفات المحمية طبقا لأحكام هذا القانون لدى الجهة الإدارية المختصة وقيد
هذه المصنفات في سجل ينشا لهذا الغرض.
ويصدر بنظام الإيداع وقيد التصرفات أو المصنفات في السجل قرار من الوزير، ويستحق عن الإيداع والقيد
رسم يصدر بتحديد فئاته قرار من الوزير بعد موافقة مجلس الوزراء".
المادة الثالثة
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويُعمل به من اليوم التالي لتاريخ
نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢١ ربيع الآخر ١٤٢٩ه
الموافق: ٢٧ أبريل ٢٠٠٨م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨٤١ _ الخميس ١ مايو ٢٠٠٨م
١٠٣٦٣

--- Page 238 ---
وزارة الثقافة والإعلام
قرار رقم (٢٠) لسنة ٢٠٠٩
في شأن نظام إيداع المصنفات وقيد التصرفات
الواردة على الحقوق المالية لصاحب الحق على المصنف
وزيرة الثقافة والإعلام
بعد الاطلاع على القانون رقم(٢٢) لسنة ٢٠٠٦ بشان حماية حقوق المؤلف والحقوق المجاورة، المعدل
بالقانون رقم (١٢) لسنة ٢٠٠٨،
وعلى قرار وزير الإعلام رقم(٢) لسنة ٢٠٠٧ بشان نظام قيد التصرفات الواردة على الحقوق المالية للمؤلف
ولأصحاب الحقوق المجاورة،
وبعد موافقة مجلس الوزراء الصادرة بجلسته رقم ٢٠١٤ المنعقدة بتاريخ ٢٢ فبراير ٢٠٠٩،..
وبناءً على عرض وكيل الوزارة المساعد للمطبوعات والنشر، . .
قرر الآتي:
المادة الأولى
أ - تسري أحكام هذا القرار على إيداع المصنف لأول مرة أو بمناسبة إعادة طبعه، وتسري على قيد
التصرفات الواردة على الحقوق المالية لصاحب الحق على المصنف.
ب- يراعى عند تطبيق هذا القرار التعريفات والأحكام الواردة في القانون رقم(٢٢) لسنة ٢٠٠٦ بشأن حماية
حقوق المؤلف والحقوق المجاورة.
ج- يقدم صاحب الحق أو من يمثله طلب الإيداع أو طلب قيد التصرف إلى إدارة حماية حقوق المؤلف، على
الانموذج الذي تعده هذه الإدارة.
المادة الثانية
١ - تنشئ إدارة حماية حقوق المؤلف في وزارة الثقافة والإعلام سجلين، يخصص الأول لإيداع المصنفات،
ويخصص الثاني لقيد التصرفات الواردة على الحقوق المالية لصاحب الحق على المصنف.
ب- يكون الإيداع أو القيد اختيارياً بناء على طلب صاحب الحق.
المادة الثالثة
١ - يجب أن يقدم مع طلب إيداع المصنف، ما يلي:
١- نسخة من المصنف موضوع الإيداع، على أن تكون من أفضل النسخ التي يتم تداولها.
لجريدة الرسمية - العدد ٢٨٨٨ - الخميس ٢٦ مارس ٢٠٠٩م
١٠٣٦٤

--- Page 239 ---
٢- موافقة كتابية من مؤلف المصنف المترجم مع الأخذ بالاستثناء الذي نص عليه ملحق معاهدة بيرن في
شأن الترجمة للأغراض التعليمية.
٣- ما يفيد سداد الرسم المقرر في هذا القرار.
ب- إذا تعددت مجلدات المصنف، فيجوز طلب إيداع كل مجلد باعتباره مصنفاً مستقلا.
ج- يجب على الإدارة التحقق من صفة مقدم الطلب، وذلك قبل إجراء الإيداع.
د- يمنح المودع شهادة دالة على الإيداع، مبيناً بها البيانات التي تحددها إدارة حماية حقوق المؤلف.
المادة الرابعة
ا - يجب أن يقدم مع طلب قيد التصرف، ما يلي:
١- نسخة موثقة من العقد المبرم بين صاحب الحق وبين المتصرف إليه، على أن تشتمل هذه النسخة على
البيانات التفصيلية لهوية المتعاقدين وجنسيتهما، واسم المصنف ونوعه والتصرف الوارد عليه وآثار
هذا التصرف.
٢- نسخة من المصنف محل التصرف، على أن تكون من أفضل النسخ التي يتم تداولها.
٣- ما يفيد سداد الرسم المقرر في هذا القرار.
ب- يجب على الإدارة التحقق من هوية أطراف العقد، وذلك قبل قيد التصرف.
ج- يمنح طالب القيد شهادة دالة على القيد، مبينا بها البيانات التي تحددها إدارة حماية حقوق المؤلف.
المادة الخامسة
لإدارة حماية حقوق المؤلف، من تلقاء نفسها أو بناء على طلب صاحب الشأن، إجراء تعديلات على البيانات
المدونة في سجل الإيداع أو سجل القيد، وذلك في أي من الحالتين الآتيتين:
١ - لتصويب الأخطاء المادية.
ب- لتنفيذ الأحكام القضائية النهائية.
المادة السادسة
ستحق عن الإيداع أو القيد المنصوص عليهما في هذا القرار، رسم، تحدد فناته على النحو الآتي:
- خمسة وعشرين دينارا بحرينياً: عن إيداع المصنف.
- خمسة وعشرين ديناراً بحرينياً: عن قيد التصرف.
المادة السابعة
١ - يلغي القرار رقم (٢) لسنة ٢٠٠٧ بشان نظام قيد التصرفات الواردة على الحقوق المالية للمؤلف ولأصحاب
الحقوق المجاورة.
ب- يستمر العمل بالأرقام المتتابعة المدونة في سجل الإيداع أو سجل القيد المعمول بهما حالياً.
١٠٣٦٥

--- Page 240 ---
المادة الثامنة
على وكيل الوزارة المساعد للمطبوعات والنشر تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من اليوم التالي لتاريخ نشره في
الجريدة الرسمية.
وزيرة الثقافة والإعلام
مي بنت محمد آل خليفة
صدر بتاريخ: ٢٧ ربيع الأول ١٤٣٠ ه
الموافق: ٢٤ مارس ٢٠٠٩م
١٠٣٦٦

--- Page 241 ---
وزارة التربية والتعليم
قرار رقم (١٦٨٨) لسنة ٢٠٠٦
بشأن قيمة الكفالة البنكية ورسوم الترخيص وتجديده
لمكاتب الخدمات التعليمية للدارسين في الخارج
وزير التربية والتعليم:
بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم (٢) لسنة ١٩٩٧ بشأن مكاتب الخدمات التعليمية للدارسين في الخارج،
وعلى المرسوم رقم (٢٩) لسنة ٢٠٠٦ بشأن إعادة تنظيم وزارة التربية والتعليم،
وعلى موافقة مجلس الوزراء بجلسته رقم ١٨٨١ المنعقدة بتاريخ ٢٠٠٦/٤/٣٠،
وعلى قرار وزير التربية والتعليم رقم (١) لسنة ١٩٩٧ بشان قيمة الكفالة البنكية ورسوم الترخيص وتجديده
لمكاتب الخدمات التعليمية للدارسين في الخارج،
وبناءً على عرض وكيل الوزارة للموارد والخدمات،
قرر الآتي:
المادة الأولى
على كل طالب ترخيص تمت الموافقة له على فتح مكتب للخدمات التعليمية للدارسين في الخارج تقديم كفالة
نكية من أحد البنوك المحلية قيمتها ثلاثة آلاف دينار لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد.
المادة الثانية
يكون رسم الترخيص بفتح مكتب للخدمات التعليمية للدارسين في الخارج مبلغ ثلاثين دينارا لكل ثلاث
سنوات ، ويكون رسم تجديد الترخيص مساوياً لرسم الترخيص ولذات المدة.
المادة الثالثة
بلغى القرار رقم(١) لسنة ١٩٩٧ بشأن قيمة الكفالة البنكية ورسوم الترخيص وتجديده لمكاتب الخدمات
التعليمية للدارسين في الخارج.
المادة الرابعة
على وكيل وزارة التربية والتعليم للموارد والخدمات تنفيذ هذا القرار، ويُعمل به من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.
وزير التربية والتعليم
الدكتور ماجد بن علي النعيمي
صدر بتاريخ: ٥ ذي الحجة ١٤٢٧ه
الموافق: ٢٦ ديسمبر ٢٠٠٦م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٨٧ - الخميس ١٩ أبريل ٢٠٠٧م
١٠٣٦٧

--- Page 242 ---
قانون رقم (٣٦) لسنة ٢٠٠٩
بتعديل بعض أحكام المرسوم بقانون رقم (٧) لسنة ١٩٨٢
بإنشاء مجلس الموارد المائية
حن سلمان بن حمد آل خليفة
ملك مملكة البحرين بالنيابة.
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٢) لسنة ١٩٨٠ بشان تنظيم استعمال المياه الجوفية وتعديلاته ،
وعلى المرسوم بقانون رقم(٧) لسنة ١٩٨٢ بإنشاء مجلس الموارد المائية ،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه ، وقد صدقنا عليه وأصدرناه :
المادة الأولى
يُستبدل بنصوص المواد( ٢)،(١)، الفقرة الثانية من المادة(٣) من المرسوم بقانون رقم(٧) لسنة ١٩٨٢ بإنشاء
جلس الموارد المائية ، النصوص الآتية :
المادة (١):
"ينشأ مجلس يسمى " مجلس الموارد المائية" يتبع مجلس الوزراء و يختص بما يلي:
١ - رسم السياسات والإستراتيجيات المائية العامة الهادفة إلى حماية وتنمية الموارد المائية بما يكفل حسن
استغلال المياه لمختلف الأغراض، ومراقبة تنفيذها للتاكد من سيرها وفق الخطط المرسومة وبما يحقق
الأهداف المرجوة.
٢ - تقديم الدعم الكافي للأجهزة التنفيذية المعنية لضمان تنفيذ السياسات الموضوعة على الوجه الأكمل، والنظر
. في كافة المسائل التي تنشا من جراء تطبيق هذه السياسات.
٣ - اقتراح التشريعات والقوانين المتعلقة بالموارد المائية ، وتفعيل اليات الرقابة على تنفيذها، بما يكفل
المحافظة على ترشيد واستغلال موارد المياه وحمايتها من النضوب والتلوث وتنميتها بصورة مستدامة.
٤ - التأكد من وجود آليات للتنسيق والتكامل بين مختلف الجهات ذات العلاقة بتنمية وإدارة وإنتاج وتوزيع
موارد المياه، وتشغيل وصيانة مرافق المياه بكافة مصادرها والمحافظة عليها، لتوحيد الرؤى التخطيطية
والتنفيذية فيما بينها.
٥ - تحديد أولويات تنفيذ المشروعات المائية ومتابعة ومراقبة تنفيذ أنشطة وبرامج وخدمات مشاريع قطاعات
المياه بكافة مصادرها، وتقديم المشورة الفنية والإدارية لمجلس الوزراء، في كل ما يتعلق بهذه الأمور.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٩٠٣ - الخميس ٩ يوليو ٢٠٠٩م
١٠٣٦٨

--- Page 243 ---
٦ - زيادة الوعي لدى الأفراد وكافة قطاغات المجتمع بضرورة الحفاظ على الموارد المائية وحسن استخدام
المياه".
المادة (٢):
"يشكل مجلس الموارد المائية من رئيس ونائب للرئيس وعدد من الأعضاء يصدر بتعيينهم قرار من رئيس
مجلس الوزراء.
وتكون مدة عضوية المجلس أربع سنوات قابلة للتجديد.
ويعين مجلس الوزراء وزيرا يكون مسؤولا عن أعمال مجلس الموارد المائية أمام السلطة التشريعية".
المادة (٣) الفقرة الثانية:
" ويجوز لمجلس الموارد المائية أن يقرر تشكيل لجنة أو أكثر من بين أعضائه، يعهد إليها بدراسة مسائل
معينة على أن تعرض نتيجة دراستها على المجلس وللجنة أن تستعين بمن تراه من ذوي الخبرة والاختصاص."
المادة الثانية
بضاف إلى المرسوم بقانون رقم(٧) لسنة ١٩٨٢ بإنشاء مجلس الموارد المائية مادة جديدة برقم(٤) مكررا نصها
الآتي:
المادة (٤) مكرراً:
" يُشكل مجلس الموارد المانية لجنة فنية استشارية دائمة تتكون من:
١. ممثل عن وزارة شئون البلديات والزراعة.
٢. ممثل عن وزارة الأشغال.
٣. ممثل عن وزارة الصحة.
٤. ممثل عن وزارة الصناعة والتجارة.
٥.. ممثل عن هيئة الكهرباء والماء.
٦. ممثل عن الهيئة العامة لحماية الثروة البحرية والبيئة والحياة الفطرية.
٧. من يراه مجلس الموارد المائية من ذوى الخبرة والاختصاص.
وتختص هذه اللجنة بتقديم المشورة الفنية للمجلس وصياغة السياسات والخطط المائية والإشراف على سير
العمل والتنسيق بين الجهات المعنية في كل ما يختص بمتابعة تنفيذ قرارات وخطط وبرامج المجلس".
١٠٣٦٩

--- Page 244 ---
المادة الثالثة
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون ، ويعمل به من أول الشهر التالي
لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية .
ملك مملكة البحرين بالنيابة
سلمان بن حمد ال خليفة
صدر في قصر الرفاع
بتاريخ: ١٥ رجب ١٤٣٠ ه
الموافق: ٨ يوليو ٢٠٠٩م
١٠٣٧٠

--- Page 245 ---
قانون رقم (٢٢) لسنة ٢٠٠٥
باعتماد الميزانية العامة للدولة
المسئتين الماليتين ٢٠٠٥ و ٢٠٠٦
حن حمد بن عيسى ال خليفة
ملك مملكة البحرين
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٣٩) لسنة ٢٠٠٢ بشأن الميزانية العامة للدولة،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٧٧ بإصدار سندات التنمية، والقوانين المعدلة له،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه :
المادة الأولى
تقدر إيرادات الدولة في ميزانية السنتين الماليتين ٢٠٠٥ و ٢٠٠٦ بمبلغ ٢,٥٢٨,٩٦٠,٠٠٠ دينار (مليارين
وخمسمائة وثمانية وعشرين مليون وتسعمائة وستين ألف دينار)، يكون نصيب السنة المالية ٢٠٠٥ مبلغ
١٬٢٥٤,٢٣٠,٠٠٠ دينار (مليار ومائتان واربعة وخمسون مليون ومائتان وثلاثون ألف دينار)، ونصيب السنة
المالية ٢٠٠٦ مبلغ ١٬٢٧٤,٧٣٠,٠٠٠ دينار (مليار ومانتان وأربعة وسبعون مليون وسبعمائة وثلاثون ألف
دينار)، وفقا للجدولين رقمي (١) و(٢) المرافقين لهذا القانون.
المادة الثانية
تقدر المصروفات الإجمالية للدولة في ميزانية السنتين الماليتين ٢٠٠٥ و ٢٠٠٦ بمبلغ ٣,٠٤٠,٤١٠,٠٠٠
دينار (ثلاثة مليارات واربعون مليون واربعمائة وعشرة آلاف دينار)، يكون نصيب السنة المالية ٢٠٠٥ مبلغ
١٬٤٦٢,٨٣٣,٤٠٠ دينار (مليار وأربعمائة وإثنان وستون مليون وثمانمائة وثلاثة وثلاثون ألف وأربعمائة
دينار)، ونصيب السنة المالية ٢٠٠٦ مبلغ ١٬٥٧٧٬٥٧٦,٦٠٠ دينار (مليار وخمسمائة وسبعة وسبعون مليون
وخمسمائة وستة وسبعون ألف وستمائة دينار)، وفقا للجدول رقم (١) المرافق لهذا القانون .
المادة الثالثة
تقدر المصروفات المتكررة للدولة في ميزانية السنتين الماليتين ٢٠٠٥ و ٢٠٠٦ بمبلغ ٢٠١٣٤,٩٩٢,٠٠٠
دينار (مليارين ومائة وأربعة وثلاثين مليون وتسعمانة وإثنين وتسعين ألف دينار)، يكون نصيب السنة المالية
٢٠٠٥ مبلغ ١,٠٤٤٬٧٢٤,٤٠٠ دينار (مليار وأربعة واربعون مليون وسبعمانة وأربعة وعشرون ألف
وأربعمائة دينار)، ونصيب السنة المالية ٢٠٠٦ مبلغ ١,٠٩٠٬٢٦٧,٦٠٠ دينار (مليار وتسعون مليون ومائتان
وسبعة وستون ألف وستمائة دينار)، وفقا للجدولين رقمي (١) و(٣) المرافقين لهذا القانون .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٦٩٦ - الاربعاء ٢٠ يوليو ٢٠٠٥م
١٠٣٧١

--- Page 246 ---
المادة الرابعة
تقدر مصروفات المشاريع للدولة في ميزانية السنتين الماليتين ٢٠٠٥٠ و ٢٠٠٦ بمبلغ ٩٠٥,٤١٨,٠٠٠ دينار
(تسعمائة وخمسة ملايين وأربعمائة وثمانية عشر ألف دينار)، يكون نصيب السنة المالية ٢٠٠٥ مبلغ
٤١٨,١٠٩,٠٠٠ دينار (اربعمائة وثمانية عشر مليون ومائة وتسعة آلاف دينار)، ونصيب السنة المالية ٢٠٠٦
مبلغ ٤٨٧,٣٠٩,٠٠٠ دينار (اربعمائة وسبعة وثمانون مليون و ثلاثمائة وتسعة آلاف دينار)، وفقا للجدولين
رقمي (١) و (٤) المرافقين لهذا القانون.
المادة الخامسة
يقدر العجز في ميزانية الدولة للسنتين الماليتين ٢٠٠٥ و ٢٠٠٦ بمبلغ ٥١١,٤٥٠,٠٠٠ دينار (خمسمائة
واحد عشر مليون واربعمائة وخمسين الف دينار)، يكون نصيب السنة المالية ٢٠٠٥ مبلغ ٢٠٨,٦٠٣,٤٠٠
دينار (مانتان وثمانية ملايين وستمائة وثلاثة آلاف وأربعمائة دينار)، ونصيب السنة المالية ٢٠٠٦ مبلغ
٣٠٢,٨٤٦,٦٠٠ دينار (ثلاثمائة وإثنان مليون وثمانمائة وستة وأربعون ألف وستمائة دينار)، وفقا للجدول رقم
(١) المرافق لهذا القانون، على أن يغطى العجز بالاقتراض من المؤسسات المالية المحلية والصناديق العربية
والإسلامية.
المادة السادسة
تستوفى جميع الإيرادات الواردة في الجدول رقم (٢) المرافق لهذا القانون طبقا للأنظمة المالية، وتدفع
جميعها للحساب العمومي.
المادة السابعة
نصرف النفقات الواردة في الجدولين رقمي (٣) و (٤) المرافقين لهذا القانون وفق تقسيمات الميزانية
والتعليمات الخاصة بها، ولا يجوز استعمال الاعتماد في غير ما خصص له أو إصدار أمر بالصرف بما يجاوز
الاعتماد المقرر، أو الارتباط بأي مصروف ليس له اعتماد في الميزانية.
المادة الثامنة
يخول وزير المالية، أثناء تنفيذ الميزانية بتوزيع مبلغ ١٣٠,٩٥٠,٩٠٠ دينار (مانة وثلاثون مليون وتسعمائة
وخمسون ألف وتسعمائة دينار) المرصودة ضمن حساب تقديرات أخرى للوزارات والجهات الحكومية بميزانية
المصروفات المتكررة للسنتين المذكورتين، يكون نصيب السنة المالية ٢٠٠٥ مبلغ ٦٧,٨٦٥,٠٠٠ دينار (سبعة
وستون مليون وثمانمائة وخمسة وستون الف دينار)، ونصيب السنة المالية ٢٠٠٦ مبلغ ٦٣,٠٨٥,٩٠٠ دينار
(ثلاثة وستون مليون وخمسة وثمانون ألف وتسعمائة دينار)، وذلك على الوزارات والجهات الحكومية، وعلى
الوزير وإبلاغ مجلس الوزراء ومجلس النواب ومجلس الشورى بتوزيعات هذه المبالغ، وإجراء التعديلات
اللازمة على أرقام الميزانية المتكررة وفقا لذلك.
١٠٣٧٢

--- Page 247 ---
المادة التاسعة
يصدر وزير المالية التعليمات اللازمة لتنفيذ هذه الميزانية في حدود القواعد المنصوص عليها في هذا
القانون.
المادة العاشرة
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويعمل به اعتبارا من أول يناير ٢٠٠٥، وينشر في
الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى ال خليفة
صدر في قصر الرفاع
بتاريخ: ١٤ جمادي الاخرة ١٤٢٦ ه
الموافق: ٢٠ يوليو ٢٠٠٥م
١٠٣٧٣

--- Page 248 ---
Table (١) جدول
إجمالي الإيرادات والمصروفات العامة للسنتين الماليتين ٢٠٠٥ و ٢٠٠٦
Total State Revenue & Expenditure for the Fiscal Years 2005 & 2006
Revenue
BD
دينار
الإيرادات
2006
2005
Description
البيان
اعتماد
اعتماد
Budget
Budget
Oil
Non Oil
Grants
Total
Revenue
895,730,000
890,230,000
360,000,000
345,000,000
19,000,000
19,000,000
نفطية
غير نفطية
إعانات
رقم الباب
Chapter
Code
1
2-3-4-6-7
5
1,274,730,000
1,254,230,000
بجموع إيرادات الدولة
Expenditure
BD
2006
Description
Budget إعتماد
Total
Recurrent
Expenditure
Projects
Total
Expenditure
(Surplus #
Deficit)
1,090,267,600
487,309,000
1,577,576,600
دينار
2005
المصروفات
البيان
Budget اعتماد
رقم الباب
Chapter
Code
1,044,724,400
المصروفات المتكررة
1-7
418,109,000
1,462,833,400
مصروفات المشاريع
8
بجموع مصروفات الدولة
(302,846,600)
(208,603,400)
الوفر / ( العجز )
١٠٣٧٤

--- Page 249 ---
٣٧
Description
Public Administration Sector
Ministry of Interior
Ministry of State for Cabinet Affairs ( Legal
Affairs )
Ministry of Foreign Affairs
Ministry of Justice
Central Informatics Organization
Ministry of Islamic Affairs
Survey & Land Registration Bureau
Social Services Sector
Ministry of Information
Ministry of Education
Ministry of Health
Ministry of Labour
Ministry of Social Affairs
Economic Services Sector
Ministry of Industry & Commerce
Ministry of Oil
Ministry of Finance
Central Stores Directorate
Infrastructure Sector
Table ( ٢ ) جدول
الإيرادات العامة حسب الوزارات والجهات الحكومية للسنتين الماليتين ٢٠٠٥ و ٢٠٠٦
Revenue by Ministries for the Fiscal years 2005 & 2006
BD
2006
اعتماد
Budget
55,761,781
36,603,851
41,581
1,346,115
4,498,926
400,000
11,207
12,860,101
32,156,480
5,470,000
253,136
7,829,423
18,530,673
73,248
1,006,101,540
16,149,874
898,746,000
90,813,715
391,951
180,242,087
2005
اعتماد
Budget
53,141,010
35,027,609
39,791
1,288,148
4,068,422
400,000
10,724
12,306,316
30,787,300
5,250,000
242,235
7,492,270
17,733,571
69,224
997,180,054
15,608,636
892,995,006
88,201,340
375,072
172,696,836
قطاع الإدارة العامة
وزارة الداخلية
وزارة الدولة لشئون مجا
الوزراء (دائرة الشئون القانونية)
وزارة الخارجية
وزارة العدل
الجهاز المركزي للمعلومات
وزارة الشئون الاسلامية
جهاز المساحة والتسجيل العقاري
قطاع الخدمات الاجتماعية
وزارة الاعلام .
وزارة التربية والتعليم
وزارة الصحة
وزارة العمل
وزارة الشئون الاجتماعية
قطاع الخدمات الاقتصادية
وزارة الصناعة والتجارة
وزارة النفط
وزارة المالية
إدارة المخازن المركزية
قطاع البنية الأساسية
رمز الجهة
Ministry
Code:
13
15
16
18
73
77
78
20
21
22
24
29
34 و 56
51
81
82

--- Page 250 ---
Table ( ٢ ) تابع جدول
الإيرادات العامة حسب الوزارات والجهات الحكومية للسنتين الماليتين ٢٠٠٥ و ٢٠٠٦
Revenue by Ministries for the Fiscal years 2005 & 2006
Description
Ministry of Works & Housing
Ministry of Electricity & Water
Ministry of Transportation
Civil Aviation Affairs
Customs, Ports & Free Zones Affairs
Miscellaneous Budget
Ministry of Municipalities Affairs & Agriculture
(Agriculture Affairs)
Ministry of Municipalities Affairs & Agriculture
(Municipalities Affairs)
Public Commission For the Protection of
Marine Resources, Environment & Wildlife
Total
BD
2006
اعتماد
Budget
221,540
77,955,810
5,731,759
15,506,393
80,826,585
468,112
285,500
1,200
دينار
2005
العماد
Buaget
212,000
74,598,861
5,484,936
15,055,024
77,346,015
424,800
250,000
1,200
181,412
173,600
1,274,730,000
11.254,230,000
وزارة الاشغال والاسكان
وزارة الكهرباء والماء
وزارة المواصلات
شئون الطيران المدني
شئون الجمازك والموانئ والمناطق الحرة
الميزانيات المتنوعة
وزارة شنون البلديات والزراء
( شئون الزراعة)
وزارة شنون البلديات والزراعة
( شئون البلديات)
الهيئة العامة لحماية الثروة البحرية والبيئة
والحياة الفطرية
المجموع
رمز الجهة
Ministry
code
46
47
23
25
١٠٣٧٦

--- Page 251 ---
Contd Table. ( ٣ ) جدول
المصروفات المتكررة حسب الوزارات والجهات الحكومية للسنتين الماليتين ٢٠٠٥ و ٢٠٠٦
Recurrent Expenditure by Ministries for the Fiscal years 2005 & 2006
BD
دينار
2006
2005
Description
اعتماد
اعتماد
Budget
Budget
Public Administration Sector
Prime minister's Court
Ministry of Defence
National Guard
Ministry of Interior
National Security Agency
Ministry of State for cabinet Affairs ( Legal
Affairs )
Ministry of Foreign Affairs
Ministry of Justice
Ministry of State for cabinet Affairs
Civil Service Bureau
Central informatics Organization
Ministry of Islamic Affairs
Survey & Land Registration Bureau
368,351,000
357,770,000
3,707,000
3,330,000
181,700,000
176,700,000
11,422,000
10,511,000
114,912,000
110,941,000
12,000,000
12,000,000
1,021,000
1,030,000
14,394,000
14,164,000
13,861,000
13,588,000
1,263,000
3,774,000
1,247,000
4,096,000
4,500,000
4,465,000
1,882,000
1,828,000
3,915,000
3,870,000
قطاع الإدارة العامة
ديوان سمو رئيس الوزراء
وزارة الدفاع
الحرس الوطني
وزارة الداخلية
جهاز الأمن الوطني
وزارة الدولة لشئون مجلس الوزراء
(دائرة الشنون القانونية)
وزارة الخارجية
وزارة العدل
وزارة الدولة لشئون مجلس الوزراء
ديوان الخدمة المدنية
الجهاز المركزي للمعلومات
وزارة الشئون الاسلامية
جهاز المساحة والتسجيل العقاري
رمز الجهة
Ministry
Code
11
12
50
13
14
15
16
18
71
72
73
77
78

--- Page 252 ---
Contd Table. ( ٣ ) تابع جدول
المصروفات المتكررة حسب الوزارات والجهات الحكومية للسنتين الماليتين ٢٠٠٥ و ٢٠٠٦
Recurrent Expenditure by Ministries for the Fiscal years 2005 & 2006
BD
دينار
2006
2005
Description
باعماد
اعتماد
Budget
Buaget
Social Services Sector
Ministry of Information
Ministry of Education
Ministry of Health
Ministry of Labour
Ministry of Social Affairs
General Organization for Youth & Sports
Economic Services Sector
Ministry of Industry & Commerce
Ministry of Oil
Ministry of Finance
Central Stores Directorate
Infrastructure Sector
Ministry of Works & Housing
Ministry of Electricity & Water
Ministry of Transportation
Civil Aviation Affairs
280,801,000
267,844,000
8,922,000
9,071,000
149,264,000
144,678,000
100,415,000
92,055,000
3,808,000
3,769,000
9,350,000
9,271,000
9,042,000
9,000,000
17,777,000
17,455,000
7,534,000
7,418,000
1,797,000
1,770,000
6,571,000
6,431,000
1,875,000
1,836,000
155,948,000
19,864,000
144,267,000
18,651,000
98,444,000
87,955,000
5,891,000
6,103,000
13,600,000
13,310,000
قطاع الخدمات الاجتماعية
وزارة الاعلام
وزارة التربية والتعليم
وزارة الصحة
وزارة العمل
وزارة الشئون الاجتماعية
المؤسسة العامة للشباب والرياضة
قطاع الخدمات الاقتصادية
وزارة الصناعة والتجارة
وزارة النفط
وزارة المالية
إدارة المخازن المركزية
قطاع البنية الأساسية
وزارة الأشغال والاسكان
وزارة الكهرباء والماء
وزارة المواصلات
شئون الطيران المدني
رمز الجهة
Ministry
code
20
21
22
24
29
26
٣٤ و ٥٦
51
81
82
46
47
٧٨A٠١

--- Page 253 ---
Contd Table. ( ٣ ) تابع جدول
المصروفات المتكررة حسب الوزارات والجهات الحكومية للسنتين الماليتين ٢٠٠٥ و ٢٠٠٦
Recurrent Expenditure by Ministries for the Fiscal years 2005 & 2006
BD
2006
Description
اعتماد
Budget
Customs, Ports & Free Zones Affairs
18,149,000
2005
اعتماد
Budget
18,248,000
شئون الجمارك والموانئ والمناطق
Miscellaneous Budget
Supreme Council for Oil
Ministry of Municipalities
Affairs
Agriculture (Agriculture Affairs)
Ministry of Municipalities
Affairs
Agriculture (Municipalities Affairs)
Equestrian & Horse Racing Club
Public Commission For the Protection of
Marine Resources, Environment & Wildlife
Mohd Bin Khalifa Al Khalifa Cardiac Center
17,784,000
163,000
5,080,000
1,580,000
Ministry of State for Shura Council. &
Representatives Council Affairs
Tenders Board
867,000
3,281,000
5,591,000
585,000
637,000
249,606,600
612,000
1,620,000
الحرة
17,315,500
150,000
4,932,000
1,565,000
Transfer Budget
Municipality Councils
Constitutional Court
867,000
3,028,000
5,591,000
552,500
630,000
240,072,900
612,000
1,620,000
الميزانيات المتنوعة
المجلس الأعلى للنقط
وزارة شئون البلديات والزراعة (شنون
الزراعة)
وزارة شئون البلديات والزراعة
(شئون البلديات )
نادي الفروسية وسباق الخيل
الهيئة العامة لحماية الثروة البحرية
والبيئة والحياة الفطرية
مركز محمد بن خليفة آل خليفة
التخصصي للقلب
وزارة الدولة لشئون مجلسي الشورى
والنواب
مجلس المناقصات
الميزانيات التحويلية
المجالس البلدية
المحكمة الدستورية
رمز الجهة
Ministry
Code
83
19
23
25
28
41
43
54
59
60 14
60 15

--- Page 254 ---
Contd Table. ( ٣ ) تابع جدول
المصروفات المتكررة حسب الوزارات والجهات الحكومية للسنتين الماليتين ٢٠٠٥ و ٢٠٠٦
Recurrent Expenditure by Ministries for the Fiscal years 2005 & 2006
BD
ديناز
2006
2005
Description
إعتماد
اعتماد
Budget
Budget
Radio & TV Corporation
Bahrain center for Research & Study
Sunni Awgaf
Ja'afari Awgaf
Bahrain University
Subsidies
Bait al-Quraan
Shura Council
Districts
High Council for Islamic Affairs
National Audit Court
High Council for Vocational Training
Office of the Economic Representative,
Washington DC
Economic Development Board
Bahrain international Exhibition Centre
Orphan's Sponsorship committee
11,000,000
11,000,000
1,131,000
1,131,000
465,000
465,000
465,000
465,000
32,000,000
32,000,000
10,936,000
9,936,000
76,000
3,967,200
76,000
3,913,200
3,352,000
3,352,000
1,440,000
2,203,000
1,440,000
2,203,000
3,500,000
3,500,000
200,000
200,000
4,000,000
750,000
1,880,000
4,000,000
750,000
1,880,000
هيئة الاذاعة والتلفزيون
مركز البحرين للدراسات والبحوث
الأوقاف السنية
الأوقاف الجعفرية
جامعة البحرين
إعانة الغلاء
بيت القرآن
مجلس الشورى
المحافظات
المجلس الأعلى للشئون الاسلامية
ديوان الرقابة المالية
لمجلس الأعلى للتدريب المهني
مكتب التمثيل الاقتصادي للمملك
بواشنطن
مجلس التنمية الأقتصادية
مركز البحرين الدولي للمعارض
لجنة كفالة الأيتام
رمز الجهة
Ministry
Code
60 20
60 24
60 27
60
28
60
30
60
34
60
35
60
37
60
39
60
41
60
42
60
46
60
63
60
70
60 71
60 73
١٠٣٨٠

--- Page 255 ---
Contd Table. (٣ ) تابع جدول
المصروفات المتكررة حسب الوزارات والجهات الحكومية للسنتين الماليتين ٢٠٠٥ و ٢٠٠٦
Recurrent Expenditure by Ministries for the Fiscal years 2005 & 2006
BD
2006
2005
Description
tacl
اعتماد
Budget
Budget
Representatives Council
Accounts Under ministry of Finance
4,486,500
4,133,700
مجلس النواب
Control
165,522,900
157,396,000
حسابات تحت إشراف وزارة المالية
Government Debt Interest
80,000,000
70,000,000
فوائد الدين الحكومي
Contribution to GCC
2,000,000
2,000,000
نصيب الحرين في مجلس التعاون
Government Grant
1,250,000
1,250,000
مساعدات حكومية
Government Share in Pension Fund
530,000
500,000
حصة ومساهمة الحكومة في أنظمة
التقاعد
Contribution to United Nation Organization
720,000
720,000
إشتراكات ومساهمات في منظمات الأمم
Miscellaneous Commitments
Provision
for Social
Allowance
for
2,387,000
2,511,000
التزامات متنوعة
4,000,000
4,000,000
تكاليف صرف العلاوة الاجتماعية
Pensioners
للمتقاعدين
Performance Programme Budgeting System
600,000
600,000
برنامج إدخال نظام ميزانية البرامج
والأداء
Other Estimations for Line Ministries 8.
63,085,900
67,865,000
تقديرات اخرى للوزارات والجهات
government Agencies
الحكومية
Risk financing
UNDP-Bahrain
Country
Co-Operation
2,200,000
2,200,000
تمويل الأخطار
750,000
750,000
برنامج التعاون الوطني مع مكتب الأمم
Framework (CCF)
المتحدة الانماني
رمز الجهة
Ministry
Code
60 75
60
60
51
52
56

--- Page 256 ---
contd Table. (٣) تابع جدول
المصروفات المتكررة حسب الوزارات والجهات الحكومية للسنتين الماليتين ٢٠٠٥ و ٢٠٠٦
Recurrent Expenditure by Ministries for the Fiscal years 2005 & 2006
دينار
2006
2005
Description
باعتماد
١ عماد
suaget
Budget
Programme for Early Retirement Scheme
Total
8,000,000
5,000,000
1,090,267,600
1,044,724,400
برنامج التقاعد المبكر الإلزامي
المجموع
رمز الجهة
Ministry
Code
١٠٣٨٢

--- Page 257 ---
Description
Public Administration Sector
National Guard
Ministry of Interior
Ministry of Foreign Affairs
Civil Service Bureau
Central Informatics Organization
Ministry of Islamic Affairs
Survey & Land Registration Bureau
Social Services Sector
Ministry of Information
Ministry of Education
Ministry of Health
Ministry of Labour
General Organization for Youth & Sports
Ministry of Social Affairs
Economic Services Sector
Ministry of Industry & Commerce
Ministry of Finance
Infrastructure Sector
Ministry of Works & Housing
Ministry of Electricity & Water
Contd Table. ( ٤ ) جدول
مصروفات المشاريع حسب الوزارات والجهات الحكومية للسنتين الماليتين ٢٠٠٥ و ٢٠٠٦
Project Expenditure by Ministries for the Fiscal years 2005 & 2006
BD
دينار
2006
2005
اعتاد
* اعتماد
Budget
Budget
7,996,000
12,431,000
1,550,000
2,920,000
2,955,000
3,786,000
117,000
390,000
677,000
420,000
1,627,000
3,349,000
800,000
557,000
1,156,000
123,000
29,321,000
2,403,000
20,078,000
3,349,000
9,093,000
3,984,000
71701.000
77,862,000
5,087,000
72,775,000
359,374,000
214,757,000
104,983,000
100,000
3,352,000
200,000
70,569,000
08.908.000
294,228,000
173,849,000
91,518,000
قطاع الإدارة العامة
الحرس الوطني
وزارة الداخلية
وزارة الخارجية
ديوان الخدمة المدنية
الجهاز المركزي للمعلومات
وزارة الشئون الاسلامية
جهاز المساحة والتسجيل العقاري
قطاع الخدمات الاجتماعية
وزارة الاعلام
وزارة التربية والتعليم
وزارة الصحة
وزارة العمل
المؤسسة العامة للشباب والرياضة
وزارة الشئون الاجتماعية
قطاع الخدمات الاقتصادية
وزارة الصناعة والتجارة
وزارة المالية
قطاع البنية الأساسية
وزارة الأشغال والاسكان
وزارة الكهرباء والماء
رمز الجهة
Ministry
Code
50
13
16
72
73
77
78
20
21
22
24
26
29
٣٤ و ٥٦
81
46
47

--- Page 258 ---
Bescription
Ministry of Transportation
Civil Aviation Affairs
Customs, Ports & Free Zones Affairs
Miscellaneous Budget
Ministry of Municipalities Affairs & Agriculture
(Agriculture Affairs)
Ministry of Municipalities Affairs & Agriculture
(Municipalities Affairs)
Equestrian & Horse Racing Club
Public Commission For the Protection of Marine
Resources, Environment & Wildlife
Transfer Budget
Constitutional Court
Radio & TV Corporation
Bahrain University
Total
conta Table. ( ٤ ) تابع جدول
مصروفات المشاريع حسب الوزارات والجهات الحكومية للسنتين الماليتين ٢٠٠٥ و ٢٠٠٦
Project Expenditure by Ministries for the Fiscal years 2005 & 2006
3D
دينار
2006
2005
إعتماد
اعماد
Budget
Budget
190,000
15,037,000
24,597,000
6,904,000
1,006,000
4,434,000
17,251,000
11,420,000
13,257,000
1,090,000
7,295,000
16,000
1,464,000
5,852,000
4,856,000
7,546,000
3,055,000
2,797,000
487,309,000
127,000
3,419,000
4,000,000
418,109,000
وزارة المواصلات
شئون الطيران المدني
شئون الجمارك والموانئ والمناطق
الحرة
الميزانيات المتنوعة
وزارة الدولة لشئون البلديات
والزراعة (شئون الزراعة)
وزارة الدولة لشنون البلديات
والزراعة (شئون البلديات)
نادي الفروسية وسباق الخيل
الهيئة العامة لحماية الثروة البحرية
والبيئة والحياة الفطرية
الميزانيات التحويلية
المحكمة الدستورية
هيئة الاذاعة والتلفزيون
جامعة البحرين
رمز الجهة
Ministry
Code
48
52
23
25
28
41
60 15
60
20
60
30
المجموع
١٠٣٨٤

--- Page 259 ---
قانون رقم (٣١) لسنة ٢٠٠٦
باعتماد الميزانية العامة للدولة
للسنتين الماليتين ٢٠٠٧ و ٢٠٠٨
حن حمد بن عيسى ال خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٣٩) لسنة ٢٠٠٢ بشأن الميزانية العامة ،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٧٧ بإصدار سندات التنمية، والقوانين المعدلة له،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه ، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
تقدر إيرادات الدولة في ميزانية السنتين الماليتين ٢٠٠٧ و ٢٠٠٨ بمبلغ ٠٠٠ر ٥٠٠ر ٣٤٨ر٣ دينار (ثلاثة.
مليارات وثلاثمانة وثمانية وأربعين مليونا وخمسمائة ألف دينار)، يكون نصيب السنة المالية ٢٠٠٧
مبلغ ٠٠٠ر٦٠٠ر٦٦٠ر١ دينار (مليار وستمائة وستين مليوناً وستمانة ألف دينار)، ونصيب السنة المالية ٢٠٠٨
مبلغ ٠٠٠ر ٩٠٠ر٦٨٧ر١ دينار (مليار وستمائة وسبعة وثمانين مليونا وتسعمائة الف دينار)، وفقا للجدولين
رقمي(١) و (٢) المرافقين لهذا القانون.
المادة الثانية
قدر المصروفات الإجمالية للدولة في ميزانية السنتين الماليتين ٢٠٠٧ و ٢٠٠٨ بمبلغ ٠٠٠ر٥٠٠ر٧٢٦ر٣
دينار (ثلاثة مليارات وسبعمائة وستة وعشرين مليونا وخمسمائة الف دينار)، يكون نصيب السنة المالية ٢٠٠٧
مبلغ ٠٠٠ر٦٠٠ر٨٥٤ر١ دينار (مليار وثمانمانة وأربعة وخمسين مليونا وستمائة ألف دينار)، ونصيب السنة
المالية ٢٠٠٨ مبلغ ٠٠٠ر ٩٠٠ر٨٧١ر١ دينار (مليار وثمانمائة وواحد وسبعين مليونا وتسعمائة ألف دينار)،
وفقا للجدول رقم( ١) المرافق لهذا القانون.
المادة الثالثة
قدر المصروفات المتكررة للدولة في ميزانية السنتين الماليتين ٢٠٠٧ و ٢٠٠٨ بمبلغ ٠٠٠ر٥٠٠ر٢,٧٠٦
دينار (مليارين وسبعمائة وستة ملايين وخمسمائة ألف دينار)، يكون نصيب السنة المالية ٢٠٠٧
مبلغ ٠٠٠ر٦٠٠ر٣٢٤ر١ دينار (مليار وثلاثمائة وأربعة وعشرين مليونا وستمائة الف دينار)، ونصيب السنة
المالية ٢٠٠٨ مبلغ ٠٠٠ر ٩٠٠ر ٣٨١ر١ دينار (مليار وثلاثمائة وواحد وثمانين مليونا وتسعمائة ألف دينار)،
وفقا للجدولين رقمي(١) و(٣) المرافقين لهذا القانون.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٤٩ _ الأربعاء ٢٦ يوليو ٢٠٠٦م
١٠٣٨٥

--- Page 260 ---
المادة الرابعة
تُقدر مصروفات المشاريع للدولة في ميزانية السنتين الماليتين ٢٠٠٧ و ٢٠٠٨ بمبلغ ٠٠٠ر٠٠٠ر٠٢٠ر١
دينار (مليار وعشرين مليون دينار)، يكون نصيب السنة المالية ٢٠٠٧ مبلغ ٠٠٠ر ٠٠٠ر ٥٣٠ دينار (خمسمائة
وثلاثين مليون دينار)، ونصيب السنة المالية ٢٠٠٨ مبلغ ٠٠٠ر٠٠٠ر ٤٩٠ دينار (أربعمائة وتسعين مليون
دينار)، وفقا للجدولين رقمي(١) و(٤) المرافقين لهذا القانون.
المادة الخامسة
يُقدر العجز في ميزانية الدولة للسنتين الماليتين ٢٠٠٧ و ٢٠٠٨ بمبلغ ٠٠٠ر ٠٠٠ر٣٧٨ دينار
(ثلاثمائة وثمانية وسبعين مليون دينار)، يكون نصيب السنة المالية ٢٠٠٧ مبلغ ٠٠٠ر ٠٠٠ر١٩٤ دينار
(مائة وأربعة وتسعين مليون دينار)، ونصيب السنة المالية ٢٠٠٨ مبلغ ٠٠٠ر٠٠٠ر١٨٤ دينار
(مائة وأربعة وثمانين مليون دينار)، وفقا للجدول رقم(١) المرافق لهذا القانون، على أن يغطى العجز بالاقتراض
من المؤسسات المالية والصناديق العربية والإسلامية.
المادة السادسة
ستوفى جميع الإيرادات الواردة في الجدول رقم(٢) المرافق لهذا القانون طبقا للأنظمة المالية، وتدفع جميعها
للحساب العمومي.
المادة السابعة
تصرف النفقات الواردة في الجدولين رقمي(٣) و(٤) المرافقين لهذا القانون وفق تقسيمات الميزانية
والتعليمات الخاصة بها، ولا يجوز استعمال الاعتماد في غير ما خصص له أو إصدار أمر بالصرف بما يجاوز
الاعتماد المقرر، أو الارتباط بأي مصروف ليس له اعتماد في الميزانية.
المادة الثامنة
خول وزير المالية ، أثناء تنفيذ الميزانية بتوزيع مبلغ ٠٠٠ر ٨٧٠ر١١٢ دينار (مانة وائنى عشر مليوناً
وثمانمائة وسبعين ألف دينار) المرصود ضمن حساب تقديرات أخرى للوزارات والجهات الحكومية بميزانية
المصروفات المتكررة للسنتين الماليتين المذكورتين ، يكون نصيب السنة المالية ٢٠٠٧ مبلغ ٠٠٠ر٦١,٦٠٠
دينار (واحد وستين مليوناً وستمائة الف دينار)، ونصيب السنة المالية ٢٠٠٨ مبلغ ٠٠٠ر ٢٧٠ر ٥١ دينار
(واحد وخمسين مليونا ومائتين وسبعين الف دينار)، وذلك على الوزارات والجهات الحكومية ، وعلى الوزير
إبلاغ مجلس الوززاء ومجلس النواب ومجلس الشورى بتوزيعات هذه المبالغ ، وإجراء التعديلات اللازمة على
أرقام الميزانية المتكررة وفقا لذلك.
المادة التاسعة
بصدر وزير المالية التعليمات اللازمة لتنفيذ هذه الميزانية في حدود القواعد المنصوص عليها في هذا
القانون.
١٠٣٨٦

--- Page 261 ---
المادة العاشرة
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويعمل به اعتباراً من أول يناير ٢٠٠٧، ويُنشر في
الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢٤ جمادى الآخرة ١٤٢٧ ه
الموافق: ٢٠ يوليو ٢٠٠٦م
١٠٣٨٧

--- Page 262 ---
Table (١) جدول
إجمالي الإيرادات والمصروفات العامة للسنتين الماليتين ٢٠٠٧ و ٢٠٠٨
Total State Revenue & Expenditure for the Fiscal Years 2005 & 2006
Revenue
BD
دينار
الإيرادات
2008
2007
Description
البيان
اعتماد
اعتماد
Budget
Budget
Oil
Non Oil
Grants
Total
Revenue
1.241.000,000
1.325.000.000
409,300,000
388,000,000
37,600,000
37,600,000
1,687,900,000
1,660,600,000
نفطية
غير نفطية
إعانات
مجموع إيرادات الدولة
رقم الباب
Chapter
Code
1
2-3-4-6-7
5
Expenditure
BD
2008
Description
Budget اعتماد
Total
Recurrent
Expenditure
Projects
Total
Expenditure
(Surplus /
Deficit)
1,381,900,000
490,000,000
1,871,900,000
دينار
2007
المصروفات
البيان
Budget اعتماد
رقم الباب
Chapter
Code
1,324,600,400
المصروفات المتكررة
1-7
418,109,000
1,854,600,000
مصروفات المشاريع
مجموع مصروفات الدولة
(184,000,000)
(194,000,000)
الوفر / ( العجز )
١٠٣٨٨

--- Page 263 ---
Description
Public Administration Sector
Ministry of Interior
Ministry of State for Cabinet Affairs ( Lega
Affairs )
Ministry of Foreign Affairs
Ministry of Justice
Central Informatics Organization
Ministry of Islamic Affairs
Survey & Land Registration Bureau
Social Services Sector
Ministry of Information
Ministry of Education
Ministry of Health
Ministry of Labour
Ministry of Social Development
Economic Services Sector
Ministry of Industry & Commerce
National Oil & as Authority
Ministry of Finance
Central Stores Directorate
Table ( ٢٠) جدول
الإيرادات العامة حسب الوزارات والجهات الحكومية للسنتين الماليتين ٢٠٠٧ و ٢٠٠٨
Revenue by Ministries for the Fiscal years 2007 & 2008
BD
دينار
2008
2007
اعتماد
.: اعتماد
Budget
55,761,781
Budget
51,144,000
42,695,000
39,532,000
49,000
45,000
1,570,000
1,454,000
5,643,000
5,039,000
467,000
432,000
13,000
12,000
5,000,000
4,630,000
37,100,000
34,817,000
7,300,000
6,677,000
145,000
253,000
8,035,000
7,868,000
21,614,000
20,013,000
6,000
1,386,948,000
6,000
1,377,913,000
5,098,000
4,743,000
1.2458,106,000
1.238,875,000
136,287,000
133,872,000
457,000
423,000
قطاع الإدارة العامة
وزارة الداخلية
وزارة الدولة لشئون مجا
الوزراء (دائرة الشئون القانونية)
وزارة الخارجية
وزارة العدل
الجهاز المركزي للمعلومات
وزارة الشئون الاسلامية
جهاز المساخة والتسجيل العقاري
قطاع الخدمات الاجتماعية
وزارة الاعلام
وزارة التربية والتعليم
وزارة الصخة
وزارة العمل
وزارة التنمية الاجتماعية
قطاع الخدمات الاقتصادية
وزارة الصناعة والتجارة
الهيئة الوطنية للنفط والغاز
وزارة المالية
إدارة المخازن المركزية
رمز الجهة
Ministry
Code*
13
15
16
18
73
77
78
20
21
22
29
34 و 56
51
81
82

--- Page 264 ---
Description
Intrastructure sector
Ministry of Works & Housing
Ministry of Electricity & Water
Ministry of Transportation
Civil Aviation Affairs
Customs, Ports & Free Zones Affairs
Miscellaneous Budget
Ministry of Municipalities Affairs & Agriculture
(Agriculture Affairs)
Ministry of Municipalities Affairs & Agriculture
(Municipalities Affairs)
Public Commission For the Protection of
Marine Resources, Environment & Wildlife
l otal
Table ( ٢ ) تابع جدول
الإيرادات العامة حسب الوزارات والجهات الحكومية للسنتين الماليتين ٢٠٠٧ و ٢٠٠٨
Revenue by Ministries for the Fiscal years 2007 & 2008
3D
2006
و عماد
Buaget
207..901.000
217,540
87,048,000
6,686,000
19,674,000
94,267,000
514,000
300,000
2,000
212,000
1,687,900,000
دينار
2005
العماد
Buaget
196.230.000
217,000
84,207,000
6,190,000
18,323,000
87,293,000
496,000
298,000
2,000
196,000
1,660,600,000
قطاع البنية الأساسية
وزارة الأشغال والاسكان
وزارة الكهرباء والماء
وزارة المواصلات
شئون الطيران المدني
شنون الجمارك والموانئ والمناطق الحرة
الميزانيات المتنوعة
وزارة شنون البلديات والزراع
( شنون الزراعة)
وزارة شئون البلديات والزراعب
( شنون البلديات)
الهيئة العامة لحماية الثروة البحرية والبيئة
والحياة الفطرية
المجموع
رمز الجهة
Ministry
Code
46
83
25
41
١٠٣٩٠

--- Page 265 ---
Contd Table. ( ٣ ) جدول
المصروفات المتكررة حسب الوزارات والجهات الحكومية للسنتين الماليتين ٢٠٠٧ و ٢٠٠٨
Recurrent Expenditure by Ministries for the Fiscal years 2007 & 2008
BD
2008
2007
Description
اعتماد
اعتماد
Budget
Budget
Public Administration Sector
451,329,000
438,288,000
Prime minister's Court
11,400,000
11,302,000
Prime Minister's Advisor for Legal Affairs
412.000
420.000
Prime
Minister's Advisor for Economic
Affairs
Prime Minister's Advisor for Cultural Affairs
Prime Minister's Advisor
Prime Minister's Advisor for Security Affairs
Deputy Prime Minister for Ministerial
Committees Affairs
Ministry of Defence
National Guard
Ministry of Interior
National Security Agency
Ministry of State for cabinet Affairs ( Legal
Affairs )
Ministry of Foreign Affairs
324.000
339.000
223.000
304.000
1,047,000
210,590,000
148,262,000
148,262,000
12,250,000
1,196,000
17,058,000
318.000
335.000
208.000
296.000
1,023,000
205,210,000
15,824,000
142,629,000
12,250,000
1,165,000
16,752,000
قطاع الإدارة العامة
ديوان سمو رئيس الوزراء
مكتب مستشار سمو رئيس الوزراء
للشئون القانونية
مكتب مستشار سمو رنيس الوزراء
للشئون الإقتصادية
مكتب مستشار سمو رئيس الوزراء.
للشئون الثقافية
مكتس مستشار سمو رئيس الوزراء
مكتب مستشار سمو رئيس الوزراء
للشئون الأمنية
نائب سمو رئيس الوزراء لشئون اللجان
الوزارية
وزارة الدفاع
الحرس الوطني
وزارة الداخلية
جهاز الأمن الوطني
وزارة الدولة لشئون مجلس الوزراء
(دائرة الشئون القانونية)
وزارة الخارجية
رمز الجهة
Ministry
Code
11
30
31
32
33
35
12
50
13
14
15
16

--- Page 266 ---
Table Contd. ( ٣ ) تابع جدول
المصروفات المتكررة حسب الوزارات والجهات الحكومية للسنتين الماليتين ٢٠٠٧ و ٢٠٠٨
Recurrent Expenditure by Ministries for the Fiscal years 2007 & 2008
BD
دينار
2008
2007
Description
اعماد
بالعماد
suaget
Budget
Ministry of Justice
Ministry of State for cabinet Aftairs
Civil Service Bureau
Central Informatics Organization
Ministry of Islamic Affairs
Survey & Land Registration Bureau
Social Services Sector
Ministry of Information
Ministry of Education
Ministry of Health
Ministry of Labour
Ministry of Social Development
General Organization for routh & Sports
Economic Services Sector
Ministry of Industry & Commerce
Ministry of Oil
14,673,000
14,361,000
1,348,000
1,322,000
4,018,000
3,925,000
4,719,000
4,636,000
2,112,000
2,074,000
4,375,000
4,256,000
347,895,000
332,418,000
9,323,000
9,184,000
171,707,000
166,878,000
132,830,000
122,966,000
4,758,000
4,322,000
17,993,000
17,861,000
11,284,000
11,207,000
19,553,000
8,153,000
19,142,000
7,981,000
2,400,000
2,362,000
وزارة العدل
وزارة الدولة لشئون مجلس الوزراء
ديوان الخدمة المدنية
الجهاز المركزي للمعلومات
وزارة الشئون الاسلامية
جهاز المساحة والتسجيل العقاري
قطاع الخدمات الاجتماعية
وزارة الاعلام
وزارة التربية والتعليم
وزارة الصحة
وزارة العمل
وزارة التنمية الاجتماعية
المؤسسة العامة للشباب والرياضة
قطاع الخدمات الاقتصادية
وزارة الصناعة والتجارة
الهيئة الوطنية للنفط والغاز
رمز الجهة
Ministry
code
18
71
72
73
77
78
20
21
22
24
29
26
34
51
١٠٣٩٢

--- Page 267 ---
Table Contd. ( ٣ ) تابع جدول
المصروفات المتكررة حسب الوزارات والجهات الحكومية للسنتين الماليتين ٢٠٠٧ و ٢٠٠٨
Recurrent Expenditure by Ministries for the Fiscal years 2007 & 2008
BD
دينار
2008
2007
Description
اعتماد
اعتماد
Budget
Budget
Ministry of Finance.
Central Stores Directorate
Infrastructure Sector
Ministry of Works & Housing
Ministry of Electricity & Water
Ministry of Transportation
Civil Aviation Affairs.
Customs, Ports & Free Zones Affairs
Miscellaneous Budget
Supreme Council for Oil
Ministry of
Municipalities
Agriculture (Agriculture Affairs)
Ministry of
Municipalities
Affairs
Agriculture (Municipalities Affairs)
Equestrian & Horse Racing Club
Public Commission For the Protection of
Marine Resources, Environment & Wildlife
Mohd Bin Khalifa Al Khalifa Cardiac Center
6,946,000
6,797,000
2,054,000
2,002,000
251,041,000
231,627,000
22,490,000
21,971,000
186,728,000
5,351,000
168,678,000
6,218,000
15,366,000
15,115,000
20,106,000
19,645,000
21,398,000
170,000
21,050,500
167,000
Affairs
5,729,000
5,571,000
1,650,000
1,614,000
1.175,000
3,514,000
1.160,000.
3,440,000
7,644,000
7,644,000
وزارة المالية
إدارة المخازن المركزية
قطاع البنية الأساسية
وزارة الأشغال والاسكان
وزارة الكهرباء والماء
وزارة المواصلات
شئون الطيران المدني
شئون الجمارك والموانى والمناطق الحرة
الميزانيات المتنوعة
المجلس الأعلى للنفط
وزارة شئون البلديات والزراعة (شنون
الزراعة)
وزارة شئون البلديات والزراعة
(شئون البلديات )
نادي الفروسية وسباق الخيل
الهيئة العامة لحماية الثروة البحرية والبيئة
والحياة الفطرية
مركز محمد بن خليفة آل خليفة
التخصصي للقلب
رمز الجهة
Ministry
Code.
81
82
46
47
48
52
83
19
23
25
28
41
43

--- Page 268 ---
Table Contd. ( ) تابع جدول
المصروفات المتكررة حسب الوزارات والجهات الحكومية للسنتين الماليتين ٢٠٠٧ و ٢٠٠٨
Recurrent Expenditure by Ministries for the Fiscal years 2007 & 2008
BD
دينار
2008
2007
Description
العتماد
إعماد
Buaget
Budget
Ministry of State for Shura Council 8
850,000
800,000
Representatives Council Aftairs
Tenders Board
Transter Budget
Municipality Councils
Constitutional Court
Radio & TV Corporation
Bahrain Center for Research
Sunni Awgaf
Ja'afari Awgaf
Bahrain University
Subsidies
Bait al-Qura' an
Shura Council
Districts
High Council for Islamic Affairs
National Audit Court
High Council for Vocational Training
665,000
290,684,000
612,000
1,620,000
11,416,000
11,131,000
2.465,000
2.465,000
37,870,000
12,500,000
76.000
5,962,000
3,942,000
1,440,000
2,680,000
3,500,000
654,000
282,075,000
612,000
1,620,000
11,416,000
1,131,000
2.465,000
2.465,000
35,470,000
11,500,000
76.000
5,616,200
3,742,000
1,440,000
2,530,000
3,500,000
وزارة الدولة لشنون مجلسي الشورى
والنواب .
مجلس المناقصات
الميزانيات التحويلية
المجالس البلدية
المحكمة الدستورية
هيئة الاذاعة والتلفزيون
مركز البحرين للدراسات والبحوث
الاوقاف السنية
الاوقاف الجعفرية
جامعة البحرين
إعانة الغلاء
بيت القرآن
مجلس الشورى
المحافظات
المجلس الأعلى للشئون الاسلامية .
ديوان الرقابة المالية
المجلس الأعلى للتدريب المهني
رمز الجهة
Ministry
Code -
54
59
60
14
60 15
60
20
60
24
60
27
28
30
60
60
60
35
60
37
60
46
١٠٣٩٤

--- Page 269 ---
Table Contd. ( ٣ ) تابع جدول
المصروفات المتكررة حسب الوزارات والجهات الحكومية للسنتين الماليتين ٢٠٠٧ و ٢٠٠٨
Recurrent Expenditure by Ministries for the Fiscal years 2007 & 2008
BD
2008
دينار
2007
Description
اعتماد
اعتماد
Budget
Budget
Economic Development Board
4,000,000
4,000,000
مجلس التنمية الاقتصادية
Bahrain international Exhibition Centre
750,000
750,000
Orphan's Sponsorship committee
هيئة البحرين للمؤتمرات والمعارض
1,880,000
1,880,000
لجنة كفالة الأيتام
Representatives Council
5,830,000
5,742,000
مجلس النواب
Accounts Under ministry of Finance
Control
190,545,000
185,850,000
. حسابات تحت إشراف وزارة المالية
Government Debt interest
105,000,000
80,000,000
فواند الدين الحكومي
Contribution to GCC
2,200,000
2,200,000
نصيب الحرين في مجلس التعاون
Government Grant
2,000,000
2,00,000
Government Share in Pension Fund
525.000
500,000
مساعدات حكومية
حصة ومساهمة الحكومة في أنظمة
التقاعد
Contribution to United Nation Organization
1.000,000
1.000,000
إشتراكات ومساهمات في منظمات الأمم
Miscellaneous Commitments
4,000,000
4,000,000
Provision for Social Allowance
for
4,000,000
Pensioners
4,000,000
التزامات متنوعة
تكاليف صرف العلاوة الاجتماعية
للمتقاعدين
Performance Programme Budgeting System
600,000
600,000
برنامج إدخال نظام ميزانية البرامج
Other Estimations for Line Ministries 8
51,270,900
والأداء
61,600,000
تقديرات أخرى للوزارات والجهات
government Agencies
الحكومية
رمز الجهة
Ministry
Code
60 70
60 71
60 73
60 75
ما

--- Page 270 ---
Table Conta . ( ) بابع جدول
المصروفات المتكررة حسب الوزارات والجهات الحكومية للسنتين العاليتين ٢٠٠٧ و ٢٠٠٨
Recurrent Expenditure by Ministries for the Fiscal years 2007 & 2008
3D
دينار
2008
2007
Description
اعتماد
اعتماد
Budget
Budget
Risk financing
UNDP-Bahrain
Framework (CCF)
Programme for Early Retirement Scheme
Political Societies Support
Political Societies Support
Bahrain Institute for Political Development
National Employment programme
Total
Country Co-Operation
2,200,000
2,200,000
750,000
750,000
13.500.000
13.500.000
2.000.000
2.000.000
2.000.000
2.000.000
1.500.000
1.500.000
10.000.000
1.381.900.000 1.324.600.000
تمويل الأخطار
برنامج التعاون الوطني مع مكتب الأمم
المتحدة الانمائي
برنامج التقاعد المبكر
دعم الجمعيات السياسية
دعم الجمعيات السياسية
معهد البحرين للتنمية السياسية
المجالج الوطني للتموج التوظيف
رمز الجهة
Ministry
code
60 60
60
61
60
62
١٠٣٩٦

--- Page 271 ---
٩٧
٣
Description
Public Administration Sector
National Guard
Ministry of Interior
Ministry of Foreign Affairs
Civil Service Bureau
Central Informatics Organization
Ministry of Islamic Affairs
Survey & Land Registration Bureau
Social Services Sector
Ministry of Information
Ministry of Education
Ministry of Health
Ministry of Labour
General Organization for Youth & Sports
Ministry of Social Development
Economic Services Sector
Ministry of Industry & Commerce
Ministry of Finance
Infrastructure Sector
Ministry of Works & Housing
Ministry of Electricity & Water
Table Contd. ( ٤ ) جدول
مصروفات المشاريع حسب الوزارات والجهات الحكومية للسنتين الماليتين ٢٠٠٧ و ٢٠٠٨
Project Expenditure by Ministries for the Fiscal years 2007 & 2008
BD
دينار
2006
2005
اعتماد
3 اعتماد
Budget
Budget
36,019,000
1,000,000
37,363,000
32,180,000
566,000
33,077,000
122,000
295,000
1,627,000
800,000
1.753,000
47,039,000
2,655,000
9,287,000
23,003,000
12,094,000
15,678,000
6,178,000
9,500,000
323,042,000
176,331,000
99,946,000
3,349,000
800,000
1.814,000
49,634,000
3,701,000
7,270,000
25,384,000
590,000
12,390,000
200,000
16,756,000
10.045.000
318,137,000
97.877.000
قطاع الإدارة العامة
الحرس الوطني
وزارة الداخلية
وزارة الخارجية
ديوان الخدمة المدنية
الجهاز المركزي للمعلومات
وزارة الشئون الاسلامية
جهاز المساحة والتسجيل العقاري
قطاع الخدمات الاجتماعية
وزارة الاعلام
وزارة التربية والتعليم
وزارة الصحة
وزارة العمل
المؤسسة العامة للشباب والرياضة
وزارة التنمية الاجتماعية
قطاع الخدمات الاقتصادية
وزارة الصناعة والتجارة
وزارة المالية
قطاع البنية الأساسية
وزارة الأشغال والاسكان
وزارة الكهرباء والماء
رمز الجهة
Ministry
Code
50
13
16
72
73
77
78
20
21
22
24
26
29
34 و 56
81
46
47

--- Page 272 ---
Description
Ministry of Transportation
Civil Aviation Affairs
Customs, Ports & Free Zones Affairs
Miscellaneous Budget
Ministry of Municipalities
Agriculture (Agriculture Affairs)
Affairs
Ministry of
Municipalities
Affairs
Agriculture (Municipalities Affairs)
Public Commission For the Protection of
Marine Resources, Environment & Wildlife
Transter Budget
Radio & TV Corporation
Bahrain University
Bahrain Development Bank
Narious Capital Projects
Economic Development Board
Total
Contd Table. ( ٤ ) تابع جدول
مصروفات المشاريع حسب الوزارات والجهات الحكومية للسنتين الماليتين ٢٠٠٧ و ٢٠٠٨
Project Expenditure by Ministries for the Fiscal years 2007 & 2008
BD
دينار
20076
2008
Budget
33,554,000
13,211,000
13,135,000
953,000
10,000,000
2,182,000
55,087,000
3.255.000
1,527,000
38.305.000
12.000.000
490,000,000
العصاد
Budget
007,000
23,535,000
16,450,000
7,224,000
1,151,000
5,337,000
4,736,000
100,886,000
206,000
1,601,000
40.000.000
47.077.000
12.000.000
530,000,000
وزارة المواصلات
شئون الطيران المدني
شئون الجمارك والموانئ والمناطق الحرة
الميزانيات المتنوعة
وزارة الدولة لشنون البلديات والزراعة
(شئون الزراعة)
وزارة الدولة لشنون البلديات
والزراعة(شنون البلديات)
الهيئة العامة لحماية الثروة البحرية والبيئة
والحياة الفطرية
الميزانيات التحويلية.
هيئة الاذاعة والتلفزيون
جامعة البحرين
بنك البحرين للتنمية
المشاريع الرأسمالية المصنفة
مجلس التنمية الاقتصادية
المجموع
رمز الجهة
Ministry
code
48
52
23
١٠٣٩٨
41
50
60
60
20
30
38
38

--- Page 273 ---
قانون رقم (٣) لسنة ٢٠٠٧
بتعديل بعض أحكام المرسوم
بقانون رقم (٣٩) لسنة ٢٠٠٢ بشان الميزانية العامة
ملك مملكة البحرين.
حن حمد بن عيسى آل خليفة
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى المرسوم بقانون رقم(٣٩) لسنة ٢٠٠٢ بشان الميزانية العامة،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
ستبدل بنص المادة (٣٢) من المرسوم بقانون رقم(٣٩) لسنة ٢٠٠٢ بشأن الميزانية العامة النص الآتي:
مادة (٣٢):
كل مصروف غير وارد في الميزانية أو زائد على التقديرات الواردة فيها يكون بقانون.
ولا يجوز لاية وزارة أو جهة حكومية تجاوز المصروفات المعتمدة لها إلا بقانون.
ويجوز النقل من الوفر في اعتماد مصرف إلى اعتماد مصرف آخر من نفس الباب أو من باب آخر في نفس
الوزارة أو الجهة الحكومية.
ويدرج في قانون اعتماد الميزانية بند يسمى "الاعتماد الاحتياطي" بقيمة تعادل ٣% من إجمالي تقديرات
المصروفات المتكررة يكون تحت إشراف الوزارة، وللوزير سلطة الصرف منه للوفاء باية التزامات عاجلة اثناء
تنفيذ الميزانية العامة.
ويضع الوزير اللوائح والشروط والتعليمات المنظمة لنقل الاعتمادات بين أقسام الميزانية في الوزارة أو
الجهة الحكومية وكذلك المنظمة للصرف من الاعتماد الاحتياطي.
المادة الثانية
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويُعمل به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.
لك مملكة البحرين
تمد بن عيسى ال خلية
صدر في قصر الرفاع
بتاريخ: ١٦ ربيع الآخر ١٤٢٨ ه
الموافق: ٣ مايو ٢٠٠٧م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٩٠ - الخميس ١٠ مايو ٢٠٠٧م
١٠٣٩٩

--- Page 274 ---
مرسوم بقانون رقم (٢٠) لسنة ٢٠٠٧
بفتح اعتماد إضافي في الميزانية العامة للدولة للسنتين الماليتين ٢٠٠٧ و ٢٠٠٨
حن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى المرسوم بقانون رقم(٣٩) لسنة ٢٠٠٢ بشان الميزانية العامة، المعدل بالقانون رقم (٣) لسنة ٢٠٠٧،
وعلى القانون رقم( ٣١) لسنة ٢٠٠٦ باعتماد الميزانية العامة للدولة للسنتين الماليتين ٢٠٠٧ و ٢٠٠٨،
وبناءً على عرض وزير المالية،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
المادة الأولى
يُفتح إعتماد إضافي في الميزانية العامة للدولة للسنتين الماليتين ٢٠٠٧ و ٢٠٠٨ بمبلغ إجمالي
قدر ( ٠٠٠ر ١٠٠ر ١٧٣) دينار (مائة وثلاثة وسبعون مليونا ومائة ألف دينار)، يكون نصيب السنة المالية ٢٠٠٧
مبلغ( ٠٠٠ر ١٠٠ر٣٩) دينار (تسعة وثلاثون مليونا ومائة الف دينار)، ونصيب السنة المالية ٢٠٠٨
مبلغ( ٠٠٠ر ٠٠٠ر١٣٤ ) دينار (مائة وأربعة وثلاثون مليون دينار)، ويخصص هذا الإعتماد الإضافي لميزانية
المصروفات المتكررة وفقاً للجدول المرافق لهذا القانون.
المادة الثانية
يُنقل مبلغ إجمالي قدر (٠٠٠ر ٥٠٠ر٧) دينار (سبعة ملايين وخمسمائة ألف دينار) من الميزانية المرصودة
حساب البرنامج الوطني للتدريب والتوظيف بالباب السادس من الميزانية العامة للسنة المالية ٢٠٠٧ لحساب
التأمين ضد التعطل بذات الباب، وذلك لتغطية النفقات المترتبة على تطبيق قانون التعطل في السنة المالية المشار
إليها.
المادة الثالثة
يتم إجراء المناقلة والتعديلات اللازمة في الميزانية العامة للدولة، وذلك خلال السنتين الماليتين
٢٠٠٧و ٢٠٠٨.
المادة الرابعة
صدر وزير المالية التعليمات اللازمة لتنفيذ الاعتماد الإضافي والمناقلة في حدود القواعد المنصوص عليها
في هذا القانون.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨١٠ - الخميس ٢٧ سبتمبر ٢٠٠٧م
١٠٤٠٠

--- Page 275 ---
المادة الخامسة
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويُعمل به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
وزير المالية
أحمد بن محمد آل خليفة
. صدر في قصر الرفاع
بتاريخ: ١١ رمضان ١٤٢٨ ه
الموافق: ٢٣ سبتمبر ٢٠٠٧م
١٠٤٠١

--- Page 276 ---
رقم الباب
Chapter
Code
٦
البيان
نفقات القوى العاملة
فقات تحويلية
المجموع
اجمالي الاعتمادات الاضافية
للمصروفات المتكررة بالميزانية العامة للدولة
لمسنتين الماليتين ٢٠٠٧ و ٢٠٠٨
الاعتماد
٢٠٠٧
٠٠٠ر٠٠٠ر٣٨
٠٠٠ر١٠٠ر١
٠٠٠ر١٠٠ر٣٩
Budget
٢٠٠٨
٠٠٠ر١١٤,٠٠٠ /
٠٠٠ر٠٠٠ر٢٠
٠٠٠ر١٣٤,٠٠٠
Description
Manpower
Transfers
Total
١٠٤٠٢

--- Page 277 ---
قانون رقم (٧) لسنة ٢٠٠٨
بفتح اعتماد إضافي
في الميزانية العامة للدولة للسنة المالية ٢٠٠٨
ملك مملكة البحرين.
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٣٩) لسنة ٢٠٠٢ بشأن الميزانية العامة، المعدل بالقانون رقم (٣) لسنة ٢٠٠٧،
وعلى القانون رقم (٣١) لسنة ٢٠٠٦ بإعتماد الميزانية العامة للدولة للسنتين الماليتين ٢٠٠٧ و ٢٠٠٨،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
يفتح إعتماد إضافي في الميزانية العامة للدولة للسنة المالية ٢٠٠٨ بمبلغ إجمالي قدره(٠٠٠ر٤٠,٠٠٠)
دينار (أربعون مليون دينار)، ويخصص هذا الاعتماد الإضافي لحساب منفصل بميزانية المصروفات المتكررة
للسنة المالية المذكورة، ويصرف نقداً للمواطنين المستحقين لتخفيف أعباء المعيشة طبقا للقواعد التي يصدر
بتحديدها قرار من مجلس الوزراء.
المادة الثانية
صدر وزير المالية التعليمات اللازمة لتنفيذ الاعتماد الإضافي وإجراء المناقلات والتعديلات في الميزانية
العامة للدولة للسنة المالية ٢٠٠٨، وذلك في حدود القواعد المنصوص عليها في هذا القانون.
لمادة الثالثة
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويُعمل به من اليوم التالي لتاريخ
شره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ١١ ربيع الآخر ١٤٢٩ ه
الموافق: ١٧ أبريل ٢٠٠٨م
لجريدة الرسمية - العدد ٢٨٤٠ - الخميس ٢٤ أبريل ٢٠٠٨م
١٠٤٠٣

--- Page 278 ---
قانون رقم (١٥) لسنة ٢٠٠٨
بفتح اعتماد إضافي في الميزانية العامة للدولة
للمسنة المالية ٢٠٠٨.
حن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٣٩) لسنة ٢٠٠٢ بشان الميزانية العامة، المعدل بالقانون رقم(٣) لسنة ٢٠٠٧،
وعلى القانون رقم( ٣١) لسنة ٢٠٠٦ باعتماد الميزانية العامة للدولة للسنتين الماليتين ٢٠٠٧ و ٢٠٠٨،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٢٠) لسنة ٢٠٠٧ بفتح اعتماد إضافي في الميزانية العامة للدولة للسنتين الماليتين
٢٠٠٧ و ٢٠٠٨،
وعلى القانون رقم(٧) لسنة ٢٠٠٨ بفتح اعتماد إضافي في الميزانية العامة للدولة للسنة المالية ٢٠٠٨،
اقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
فتح اعتماد إضافي في الميزانية العامة للدولة للسنة المالية ٢٠٠٨ بمبلغ إجمالي قدره(٤٣،٨٠٠،٠٠٠ دينار)
ثلاثة وأربعون مليوناً وثمانمائة ألف دينار، ويخصص هذا الاعتماد الإضافي لميزانية المصروفات المتكررة
السنة المالية المشار إليها وذلك وفقا للجدول المرافق لهذا القانون.
المادة الثانية
صدر وزير المالية التعليمات اللازمة لتنفيذ الاعتماد الإضافي وإجراء المناقلات والتعديلات في الميزانية
لعامة للسنة المالية ٢٠٠٨، وذلك في حدود القواعد المنصوص عليها في هذا القانون.
المادة الثالثة
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويُعمل به من اليوم التالي لتاريخ
نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ١٤ جمادى الآخرة ١٤٢٩ ه
الموافق: ١٨ يونيو ٢٠٠٨م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨٤٨ - الخميس ١٩ يونيو ٢٠٠٨م
١٠٤٠٤

--- Page 279 ---
إجمالي الاعتمادات الإضافية
للمصروفات المتكررة بالميزانية العامة للدولة
للسنة المالية ٢٠٠٨
Description
Manpower
Services
Transfers
Total
الاعتماد
Budget 2008
4,303
597
38,900
43,800
البيان
نفقات القوى العاملة
نفقات الخدمات
نفقات تحويلية
المجموعة
رقم الباب
Chapter Code
1
2
6
١٠٤٠٥

--- Page 280 ---
قانون رقم (١٦) لسنة ٢٠٠٨
بفتح اعتماد إضافي في الميزانية العامة للدولة
المسنتين الماليتين ٢٠٠٧ و ٢٠٠٨
حن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٠) لسنة ١٩٧٦ في شأن الإسكان،
وعلى المرسوم بقانون رقم(٣٩) لسنة ٢٠٠٢ بشأن الميزانية العامة، المعدل بالقانون رقم (٣) لسنة ٢٠٠٧،
وعلى القانون رقم( ٣١) لسنة ٢٠٠٦ باعتماد الميزانية العامة للدولة للسنتين الماليتين ٢٠٠٧ و ٢٠٠٨،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
يُفتح اعتماد إضافي في الميزانية العامة للدولة للسنتين الماليتين ٢٠٠٧ و ٢٠٠٨ بمبلغ إجمالي قدره عشرة
ملايين وأربعمائة ألف دينار بحريني( ١٠،٤٠٠،٠٠٠ دينار) يكون نصيب السنة المالية ٢٠٠٧ مبلغ مائتي ألف
دينار بحريني ( ٢٠٠،٠٠٠ دينار). ونصيب السنة المالية ٢٠٠٨ مبلغ عشرة ملايين ومائتي ألف دينار
حريني(١٠،٢٠٠،٠٠٠ دينار).
ويخصص هذا الاعتماد الإضافي بميزانية المصروفات المتكررة للسنتين الماليتين المذكورتين أعلاه لصرف
بدل إيجار بواقع مائة دينار شهرياً لأصحاب طلبات الخدمات الإسكانية التي مضى عليها خمس سنوات فأكثر.
المادة الثانية
صدر وزير المالية التعليمات اللازمة لتنفيذ الاعتماد الإضافي وإجراء المناقلات والتعديلات في الميزانية
لعامة للدولة للسنتين الماليتين ٢٠٠٧ و ٢٠٠٨، وذلك في حدود القواعد المنصوص عليها في هذا القانون.
المادة الثالثة
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويعمل به من اليوم التالي لتاريخ
نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ١٤ جمادى الاخرة ١٤٢٩ ه
الموافق: ١٨ يونيو ٢٠٠٨م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨٤٨ _ الخميس ١٩ يونيو ٢٠٠٨م
١٠٤٠٦

--- Page 281 ---
مرسوم بقانون رقم (٢١) لسنة ٢٠٠٨
بفتح اعتماد إضافي في الميزانية العامة للدولة للسنة المالية ٢٠٠٨
حن حمد بن عيسى ال خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٣٩) لسنة ٢٠٠٢ بشان الميزانية العامة، المعدل بالقانون رقم(٣) لسنة ٢٠٠٧،
وعلى القانون رقم(٣١) لسنة ٢٠٠٦ باعتماد الميزانية العامة للدولة للسنتين الماليتين ٢٠٠٧ و ٢٠٠٨،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٢٠) لسنة ٢٠٠٧ بفتح اعتماد إضافي في الميزانية العامة للدولة للسنتين الماليتيز
٢٠٠٧ و ٢٠٠٨،
وعلى القانون رقم(٧) لسنة ٢٠٠٨ بفتح اعتماد إضافي في الميزانية العامة للدولة للسنة المالية ٢٠٠٨،
وعلى القانون رقم (١٥) لسنة ٢٠٠٨ بفتح اعتماد إضافي في الميزانية العامة للدولة للسنة المالية ٢٠٠٨،
وعلى القانون رقم (١٦) لسنة ٢٠٠٨ بفتح اعتماد إضافي في الميزانية العامة للدولة للسنتين الماليتين
٢٠٠٧ و ٢٠٠٨،
وبناءً على عرض وزير المالية،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
المادة الأولى
يُفتح اعتماد إضافي في الميزانية العامة للدولة للسنة المالية ٢٠٠٨ بمبلغ إجمالي قدره( ٠٠٠ر٥٠٠ر٣٠)
دينار (ثلاثون مليون وخمسمائة ألف دينار)، يضاف هذا المبلغ للاعتماد الإضافي في الحساب المنفصل بميزانية
المصروفات المتكررة للسنة المالية المشار إليها المخصص للمواطنين المستحقين لتخفيف أعباء المعيشة بموجب
القانون رقم(٧) لسنة ٢٠٠٨، ليصبح المبلغ الاجمالي لهذا الغرض( ٠٠٠ر ٥٠٠ر٧٠) دينار (سبعون مليون
وخمسمائة ألف دينار).
المادة الثانية
يصدر وزير المالية التعليمات اللازمة لتنفيذ الاعتماد الإضافي وإجراء المناقلات والتعديلات في الميزانية
العامة للدولة للسنة المالية ٢٠٠٨.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨٦١ - الخميس ١٨ سبتمبر ٢٠٠٨م
١٠٤٠٧

--- Page 282 ---
المادة الثالثة
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويعمل به من اليوم التالي لتاريخ
نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى ال خليفة
نائب رئيس مجلس الوزراء
محمد بن مبارك آل خليفة
وزير المالية
أحمد بن محمد آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ١٥ رمضان ١٤٢٩ه
الموافق: ١٥ سبتمبر ٢٠٠٨م
١٠٤٠٨

--- Page 283 ---
قانون رقم (١) لسنة ٢٠٠٩
بتعديل القانون رقم (٣١) لسنة ٢٠٠٦
باعتماد الميزانية العامة للدولة
لمسنتين الماليتين ٢٠٠٧ و ٢٠٠٨
نحن حمد بن عيسى ال خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٣٩) لسنة ٢٠٠٢ بشان الميزانية العامة، المعدل بالقانون رقم(٣) لسنة ٢٠٠٧،
وعلى القانون رقم (٣١) لسنة ٢٠٠٦ باعتماد الميزانية العامة للدولة للسنتين الماليتين ٢٠٠٧ و ٢٠٠٨،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٢٠) لسنة ٢٠٠٧ بفتح اعتماد إضافي في الميزانية العامة للدولة للسنتين الماليتين
٢٠٠٧ و ٢٠٠٨،
وعلى القانون رقم(٧) لسنة ٢٠٠٨ بفتح اعتماد إضافي في الميزانية العامة للدولة للسنة المالية ٢٠٠٨،
وعلى القانون رقم (١٥) لسنة ٢٠٠٨ بفتح اعتماد إضافي في الميزانية العامة للدولة للسنة المالية ٢٠٠٨،
وعلى القانون رقم(١٦) لسنة ٢٠٠٨ بفتح اعتماد إضافي في الميزانية العامة للدولة للسنتين الماليتين
٢٠٠٧ و ٢٠٠٨،
وعلى المرسوم بقانون رقم ( ٢١) لسنة ٢٠٠٨ بفتح اعتماد إضافي في الميزانية العامة للدولة للسنة
المالية ٢٠٠٨،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
ينقل في الميزانية العامة للسنة المالية ٢٠٠٨: مبلغ وقدره ٠٠٠ر ٠٠٠ر٢٠ دينار (عشرون مليون دينار) من
المبالغ المرصودة لمشروع توسعة مطار البحرين الدولي بشئون الطيران المدني ومبلغ وقدره ٠٠٠ر١٠,٠٠٠
دينار (عشرة ملايين دينار) من المبالغ المرصودة لمشروع مبنى المجلس الوطني إلى ميزانية مشاريع الطرق
بوزارة الأشغال، وذلك لتغطية جانب من العجز الحاصل في ميزانية مشاريع الطرق خلال السنة المالية ٢٠٠٨.
المادة الثانية
يصدر وزير المالية التعليمات اللازمة لتنفيذ إجراء المناقلات والتعديلات في الميزانية العامة للدولة للسنة
المالية ٢٠٠٨.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨٨٠ - الخميس ٢٩ يناير ٢٠٠٩م
١٠٤٠٩

--- Page 284 ---
المادة الثالثة
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويُعمل به من اليوم التالي لتاريخ
نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
ب حمد بن عيسى ال خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ ٢ صفر ١٤٣٠ ه
الموافق ٢٨ يناير ٢٠٠٩م
٠١٠٤١٠

--- Page 285 ---
قانون رقم (٤) لسنة ٢٠٠٩
باعتماد الميزانية العامة للدولة للسنتين الماليتين ٢٠٠٩ و ٢٠١٠
نحن حمد بن عيسى ال خليفة ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٣٩) لسنة ٢٠٠٢ بشان الميزانية العامة، المعدل بالقانون رقم (٣) لسنة ٢٠٠٧،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٧٧ بإصدار سندات التنمية، والقوانين المعدلة له،
وعلى القانون رقم (٢٨) لسنة ٢٠٠٦ بشأن الاحتياطي للأجيال القادمة،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
تقدر إيرادات الدولة في ميزانية السنتين الماليتين ٢٠٠٩ و ٢٠١٠ بمبلغ( ٠٠٠ر٨٤٢ر٢,٨٦٢)
دينار (ملياران وثمانمانة واثنان وستون مليون وثمانمائة واثنان وأربعون ألف دينار)، يكون نصيب السنة
المالية ٢٠٠٩ مبلغ( ٠٠٠ر ٩٢٥ر٣٩٨ر١) دينار (مليار وثلاثمائة وثمانية وتسعون مليون وتسعمائة وخمسة
وعشرون ألف دينار)، ونصيب السنة المالية ٢٠١٠ مبلغ( ٠٠٠ر ٩١٧ر٤٦٣ر١) دينار (مليار وأربعمانة وثلاثة
وستون مليون وتسعمائة وسبعة عشرة الف دينار)، وفقا للجدولين رقمي(١) و(٢) المرافقين لهذا القانون.
المادة الثانية
تقدر المصروفات الإجمالية للدولة في ميزانية السنتين الماليتين ٢٠٠٩و ٢٠١٠ بمبلغ (٠٠٠ر٦٧٦ر ٢٧٥ر٤)
دينار (أربعة مليارات ومائتان وخمسة وسبعون مليون وستمائة وستة وسبعون ألف دينار)، يكون نصيب السنة
المالية ٢٠٠٩ مبلغ( ٠٠٠ر ٩٤٨ر٠٨٢ر٢) دينار (ملياران واثنان وثمانون مليون وتسعمائة وثمانية وأربعون ألف
دينار)، ونصيب السنة المالية ٢٠١٠ مبلغ( ٠٠٠ر ٧٢٨ر١٩٢ر٢) دينار (ملياران ومائة واثنان وتسعون مليون
وسبعمائة وثمانية وعشرون ألف دينار)، وفقا للجدول رقم (١) المرافق لهذا القانون.
المادة الثالثة
تقدر المصروفات المتكررة للدولة في ميزانية السنتين الماليتين ٢٠٠٩و ٢٠١٠ بمبلغ(٠٠٠ر٦٧٦ر٣,٦٦٥)
دينار ( ثلاثة مليارات وستمائة وخمسة وستون مليون وستمانة وستة وسبعون الف دينار)، يكون نصيب السنة
المالية ٢٠٠٩ مبلغ( ٠٠٠ر٩٤٨ر ٧٧٧ر١) دينار (مليار وسبعمائة وسبعة وسبعون مليون وتسعمائة وثمانية
واربعون الف دينار) ، ونصيب السنة المالية ٢٠١٠ مبلغ( ٠٠٠ر ٧٢٨ر ٨٨٧ر١) دينار (مليار وثمانمائة وسبعة
وثمانون مليون وسبعمائة وثمانية وعشرون ألف دينار)، وفقا للجدولين رقمي(١) و(٣) المرافقين لهذا القانون.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨٨٨ - الخميس ٢٦ مارس ٢٠٠٩م
١٠٤١١

--- Page 286 ---
المادة الرابعة
تقدر مصروفات المشاريع للدولة في ميزانية السنتين الماليتين ٢٠٠٩ و ٢٠١٠ بمبلغ (٠٠٠ر٦١٠,٠٠٠)
دينار (ستمائة وعشرة مليون دينار)، يكون نصيب السنة المالية ٢٠٠٩ مبلغ (٠٠٠ر٠٠٠ر٣٠٥) دينار
(ثلاثمائة وخمسة مليون دينار)، وبنفس المبلغ للسنة المالية ٢٠١٠، وفقا للجدولين رقمي(١) و(٤) المرافقين لهذا
القانون.
المادة الخامسة
قدر المبالغ المحولة من إيرادات النفط إلى حساب احتياطي الأجيال القادمة للدولة في ميزانية السنتين
لماليتين ٢٠٠٩ و ٢٠١٠ بمبلغ( ٠٠٠ر ٠٠٠ر ٤٤) دينار (أربعة وأربعون مليون دينار)، يكون نصيب السنة
المالية ٢٠٠٩ مبلغ( ٠٠٠ر ٠٠٠ر٢٢) دينار (اثنان وعشرون مليون دينار)، وبذات المبلغ للسنة المالية ٢٠١٠.
المادة السادسة
يقدر العجز في ميزانية الدولة للسنتين الماليتين ٢٠٠٩و ٢٠١٠ بمبلغ( ٠٠٠ر٨٣٤ر٤١٢ر١) دينار (مليار
وأربعمائة واثنى عشرة مليون وثمانمائة وأربعة وثلاثون ألف دينار)، يكون نصيب السنة المالية ٢٠٠٩
مبلغ( ٠٠٠ر٠٢٣ر٦٨٤) دينار (ستمائة واربعة وثمانون مليون وثلاثة وعشرون الف دينار)، ونصيب السنة
المالية ٢٠١٠ مبلغ( ٠٠٠ر٨١ ١ر٧٢٨) دينار (سبعمانة وثمانية وعشرون مليون وثمانمائة وإحدى عشرة ألف
دينار)، وفقا للجدول رقم(١) المرافق لهذا القانون، على أن يغطى العجز بالاقتراض من المؤسسات المالية
والصناديق العربية والإسلامية .
المادة السابعة
تستوفى جميع الإيرادات الواردة في الجدول رقم(٢) المرافق لهذا القانون طبقا للأنظمة المالية، وتدفع جميعه.
لحساب العمومي.
المادة الثامنة
تصرف النفقات الواردة في الجدولين رقمي(٣) و(٤) المرافقين لهذا القانون وفق تقسيمات الميزانية
والتعليمات الخاصة بها، ولا يجوز استعمال الاعتماد في غير ما خصص له أو إصدار أمر بالصرف بما يجاوز
الاعتماد المقرر، أو الارتباط باي مصروف ليس له اعتماد في الميزانية.
المادة التاسعة
يُخوّل وزير المالية، أثناء تنفيذ الميزانية بتوزيع مبلغ( ٠٠٠ر ٠٠٠ر ١٤٠) دينار (مائة وأربعون مليون دينار)
المرصود ضمن حساب تقديرات أخرى للوزارات والجهات الحكومية بميزانية المصروفات المتكررة للسنتين
الماليتين المذكورتين ، منها ( ٠٠٠ر ٠٠٠ر٤٠) دينار ( أربعون مليون دينار) على الوزارات والجهات الحكومية
، بحيث يكون نصيب السنة المالية ٢٠٠٩ مبلغ( ٠٠٠ر٠٠٠ر٢٠) دينار (عشرون مليون دينار) ، وبذات المبلغ
للسنة المالية ٢٠١٠ ، ومبلغ( ٠٠٠ر ٠٠٠ر ١٠٠) دينار (مائة مليون دينار) لدعم الأسر محدودة الدخل ، بحيث
١٠٤١٢

--- Page 287 ---
كون نصيب السنة المالية ٢٠٠٩ مبلغ( ٠٠٠ر ٠٠٠ر٥٠) دينار (خمسون مليون دينار) ، وبذات المبلغ للسنة
لمالية ٢٠١٠، وعلى الوزير ابلاغ مجلس الوزراء ومجلس النواب ومجلس الشورى بتوزيعات هذه المبالغ،
وإجراء التعديلات اللازمة على أرقام الميزانية المتكررة وفقا لذلك .
المادة العاشرة
يصدر وزير المالية التعليمات اللازمة لتنفيذ هذه الميزانية في حدود القواعد المنصوص عليها في هذا
القانون.
المادة الحادية عشر
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويعمل به اعتبارا من أول
بناير ٢٠٠٩، وينشر في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى ال خليفة
صدر في قصر الرفاع :
بتاريخ: ٢٨ ربيع الأول ١٤٣٠ ه
الموافق: ٢٥ مارس ٢٠٠٩م
١٠٤١٣

--- Page 288 ---
Total State Revenue & Expenditure for the Fiscal years 2009 & 2010
20 ي الإيرادات والمصروفات العامة لطة
Revenue
Description
Oil
Non Oil
Grants
votal Revenue
3D
2010
إعتماد
Budget
1,231,682,000
302,689,000
37,600,000
1,463,917,000
دينار
2009
اعتماد
البيان
Budget
1,061,583,000
299,742,000
37,600,000
1,398,945,000
النفطية
غير نفطية
الإعانات
مجموع إيرادات الدولة
Expenditure
BD
2008
Description
إعتماد
Budget
Total
Recurrent
Expenditure
1,887,728,000
Projects
305,000,000
Total Expenditure 2,192,7 28,000
Surplus /
(Deficit )
(728,811,000)
دينار
2007.0
اعتماد
Budget
1,777,948,000
305,000,000
2,082,948,000
(194,023,000)
البيان
لمصروفات المتكررة
مصروفات المشاريع
مجموع مصروفات الدولة
الوفر / ( العجز )
الايرادات
رقم الباب
Chapter
code
2-3-4-6-7
المصروفات
رقم الباب
Chapter
Code
1-7

--- Page 289 ---
Description
Public Administration Sector
Ministry of Interior
Legal Affairs Directorate
Ministry of Foreign Affairs
Ministry of Justice
Central Informatics Organization
Ministry of Islamic Affairs
Survey & Land Registration Bureau
Social Services Sector
Ministry of Information
Ministry of Education
Ministry of Health
Ministry of Labour
Ministry of Social Development
Economic Services Sector
Ministry of Industry & Commerce
National Oil & Gas Authority
Table ( ٢ ) جدول
الإيرادات العامة حسب الوزارات والجهات الحكومية للسنتين الماليتين ٢٠٠٩ و ٢٠١٠
Revenue by Ministries for the Fiscal years 2009& 2010
BD
دينار
2010
2009
اعتماد
اعتماد
Budget
Budget
70,928,000
68,543,000
46,437,000
64,011,000
6,000
6,000
1,831,000
1,696,000
10,158,000
7,558,000
1.184,000
2.960,000
10.000
10,000
2.000
11421.000
10,300,000
26,033,000
8,886,000
8,483,000
188,000
198,000
13,289,000
12,667,000
5,043,000
4,670,000
15,000
15,000
1,271,199,000 1,210,942,000
5,827,000
5,738,000
1,123,928,000 1,061,883,000
البيان
قطاع الإدارة العامة
وزارة الداخلية
دائرة الشئون القانونية
وزارة الخارجية
وزارة العدل والشئون الإسلامية(شئون العدل)
الجهاز المركزي للمعلومات
وزارة العدل والشئون الإسلامية
ديوان الخدمة المدنية
جهاز المساحة والتسجيل العقاري
قطاع الخدمات الاجتماعية
وزارة الاعلام
وزارة التربية والتعليم
وزارة الصحة
وزارة العمل
وزارة التنمية الاجتماعية
قطاع الخدمات الاقتصادية
وزارة الصناعة والتجارة
الهيئة الوطنية للنفط و الغاز

--- Page 290 ---
Contd Table ( ٢) تابع جدول
الإيرادات العامة حسب الوزارات والجهات الحكومية للسنتين الماليتين ٢٠٠٩ و ٢٠١٠
Revenue by Ministries for the Fiscal years 2009& 2010
BD
دينار
2010
Description
" اعتماد
2009
اعتماد
Budget
Budget
Ministry of Finance
Intrastructure Sector
Ministry of Works
Post. Communication, Frequency and Transport Affairs
Civil Aviation Affairs
Customs Affairs
Miscellaneous Budget
141,444,000
143,321,000
93,755,000
92,812,000
230,000
230,000
6.255.000
5.930.000
78.070.000
8.700.000
77.952.000
614.000
595.000
330.000
315.000
Public Commission For the Protection of Marine Resources,
Environment & Wildlife
284.000
280.000
Total
1.463.917.0001.398.925.0000
البيان
وزارة المالية
قطاع البنية الأساسية
وزارة الأشغال
شئون البريد والاتصالات والترددات
والنقل
شئون الطيران المدني
شئون الجمارك
الميزانيات المتنوعة
وزارة شئون البلديات والزراعة(شنون
الزراعة)
الهيئة العامة لحماية الثروة البحرية
والبيئة والحياة الفطرية
المجم
١٠٤١٦

--- Page 291 ---
Table ( ٣ ) جدول
و ٢٠١٠
المصروفات المتكررة حسب الوزارات والجهات الحكومية للسنتين الماليتين ٢٠٠٩
Recurrent Expenditure by Ministries for the Fiscal years 2009 & 2010
BD
دينار
2010
Description
اعتماد
اعتماد
Budget
Budget
Public Administration Sector
Prime Minister's Court
615,082,000
590,878,000
16,369,000
1.125.000
16,720,000
1.108.00
449.000
440.000
195.000
195.000
Prime Minister's Advisor for Economic Affairs
Prime Minister's Advisor for Cultural Affairs
Prime Minister's Advisor
Prime Minister's Advisor
Prime Minister's Advisor for Security Affairs
344,000
338,000
354,000
350,000
254,000
249,000
159.000
159.000.
330,000
324,000
Prime Minister's Advisor for Industry & Oil Affairs
Ministry of Defence
195.000
195.000
279,100,000 265,600,000
Ministry of Interior
187.104.000
288.000
14.509.000
National Security Agency
National Guard
114.384.000
24222.000
18,218,000
23,171,000
قطاع الإدارة العامة
ديوان سمو رئيس الوزراء
نائب سمو رئيس الوزراء
نائب سمو رئيس الوزراء
نائب سمو رئيس الوزراء
مستشار سمو رئيس الوزراء للشئون الإقتصادية
مستشار سمو رئيس الوزراء للشئون الثقافية
مستشار سمو رئيس الوزراء
مستشار سمو رئيس الوزراء
مستشار سمو رئيس الوزراء للشئون الأمنية
مستشار سمو رئيس الوزراء للشئون الصناعية
والنفطية
وزارة الدفاع
الأمانة العامة لمجلس الدفاع
وزارة الداخلية
شنون الجمارك
جهاز الأمن الوطني
الحرس الوطني

--- Page 292 ---
Description
Legal Affairs Directorate
Ministry of Foreign Affairs
Ministry of Justice &
Islamic Affairs
(Justice Affairs)
Ministry of Justice & Islamic Affairs
(ustice Affairs)
Ministry of State for Cabinet Affairs
Civil Service Bureau
Central Informatics Organization
Survey & Land Registration Bureau
Social Services Sector
Ministry of Information
Ministry of Education
Ministry of Health
Ministry of Labour
Labour Market Regulatory Authorrity
Ministry of Social Development
General Organization for Youth & Sports
Economic Services Sector
Ministry of Industry & Commerce
National Oil & Gas Authority
Ministry of Finance
Table ( ٣ ) تابع جدول
المصروفات المتكررة حسب الوزارات والجهات الحكومية للسنتين الماليتين ٢٠٠٩ و ٢٠١٠
Recurrent Expenditure by Ministries for the Fiscal years 2009 & 2010
BD
دينار
2010
2009
١ عماد
اعتماد
Buaget.
Budget
1,669,000
29,326,000
1,664,000
25,674,000
19,734,000
19,489,000
2,500,000
1,515,000
4,018,000
7,336,000
5,174,000
492,418,000
11,305,000
225,020,000
202,066,000
3:000.000
18.400.000
21,276,000
11,048,000
2,562,000
7,576,000
7,251,000
5,078,000
451,592,000
11,163,000
213,822,000
172,562,000
5,271,000
5,000,000
16,895,000
13,400,000
20,802,000
10,759,000
2,606,000
7,437,000
دائرة الشئون القانونية
وزارة الخارجيه
وزارة العدل والشئون الإسلامية (شئون العدل)
1,489,000
4,432,000
ديوان الخدمة المدنية
الجهاز المركزي للمعلومات
جهاز المساحة والتسجيل العقاري
قطاع الخدمات الاجتماعية
وزارة الاعلام
وزارة التربية والتعليم
وزارة الصحة
وزارة العمل
هيئة تنظيم سوق العمل
وزارة التنمية الاجتماعية
المؤسسة العامة للشباب والرياضة
قطاع الخدمات الاقتصادية
وزارة الصناعة والتجارة
الهيئة الوطنية للنفط والغاز
وزارة المالية
١٠٤١٨

--- Page 293 ---
٠ ٤ ١
Table ( ٣ ) تابع جدول
المصروفات المتكررة حسب الوزارات والجهات الحكومية للسنتين الماليتين ٢٠٠٩ و ٢٠١٠
Recurrent Expenditure by Ministries for the Fiscal years 2009 & 2010
BD
2010
Description
اعتماد
Budget
2009
: اعتماد
Budget
Infrastructure Sector
249,044,000
Ministry of Housing
4.091.000
Ministry of Works
24,422,000
Electricity & Water Authority
200,000,000
Post, Communication, Frequency and Transport Affairs
7.634.000
Civil Aviation Affairs
12,897,000
Miscellaneous Budget
Ministry of Municipalities
Affairs & Agriculture
21249.000
(Agriculture Affairs)
Ministry of Municipalities & Agriculture Affairs
2,192,000
(Muncicipalities Affairs)
Equestrian & Horse Racing Club
1,304,000
Public Commission For the Protection of Marine
5,150,000
Resources, Environment & Wildlife
Mohd Bin Khalifa Al Khalifa Cardiac Center
9,350,000
قطاع البنية الأساسية
وزارة الإسكان
وزارة الأشغال
هيئة الكهرباء والماء
شئون البريد والاتصالات والترددات والنقل
شنون الطيران المدني
الميزانيات المتنوعة
وزارة شئون البلديات والزراعة (شنون الزراعة)
4.012.000
23,929,000
175,300,000
7.489.000
12,301,000
26,633,000
6,683,000
وزارة شئون البلديات والزراعة (شنون البلديات)
2,152,000
نادي الفروسية وسباق الخيل
1,285,000
الهيئة العامة لحماية الثروة البحرية والبينة والحياة
5,000,000
الفطرية
مركز محمد بن خليفة آل خليفة التخصصي للقلب 9,350,000

--- Page 294 ---
Table (٣) تابع جدول
المصروفات المتكررة حسب الوزارات والجهات الحكومية للسنتين الماليتين ٢٠٠٩ و ٢٠١٠
Recurrent Expenditure by Ministries for the Fiscal years 2009 & 2010
BD
دينار
2010
2009
Description
• عماد
اعتماد
Buaget
Ministry of State for Shura Council & Representatives
Council Affairs
Tenders Board
Transfer Budget
Municipality Councils
Constitutional Court
Radio & TV Corporation
Bahrain Center for Research & Study
Sunni Awqaf
Ja'afari Awqaf
Bahrain University
1.270,000
Budget
1.210,000
964,000
427,900,000
612,000
2,240,000
12,197,000
12,197,000
2,465,000
2,465,000
40.000.000
Subsidies
Bait al-Qura'an
Shura Council
Districts
High Council for Islamic Affairs
36,400,000
76,000
4.208.000
4,150,000
953,000
413,228,000
612,000
2,229,000
12,197,000
1,446,000
2,465,000
2,465,000
40,878,000
3.658.000
3076.0000
6,869,000
4,008,000
3,780,000
وزارة الدولة لشنون مجلسي الشورى
والنواب
مجلس المناقصات
الميزانيات التحويلية
المجالس البلدية
المحكمة الدستورية
هيئة الاذاعة والتلفزيون
مركز البحرين للدراسات والبحوث
الأوقاف السنية
الأوقاف الجعفرية
جامعة البحرين
كلية المعلمين (جامعة البحرين)
إعانة الغلاء
بيت القرآن
مجلس الشورى
المحافظات
المجلس الأعلى للشئون الاسلامية
١٠٤٢٠

--- Page 295 ---
Table ( ٣ ) تابع جدول
المصروفات المتكررة حسب الوزارات والجهات الحكومية للسنتين الماليتين ٢٠٠٩ و ٢٠١٠
Recurrent Expenditure by Ministries for the Fiscal years 2009 & 2010
BD
دينار
2010
2009
Description
اعتماد
اعتماد
Budget
Budget
National Audit Court
High Council for Vocational Training
Economic Development Board
Bahrain Convention & Exhibition Bureau
Royal Charity Organization
Representatives Council
Bahrain Institute for Political Development
Housing Programme Support (Rent Allowance)
Housing Programme Support (Housing
Reduction)
Government Debt Interest
Contribution to GCC
Government Grants
Government Share in Pension Fund
Contribution to United Nations Organization
Miscellaneous Commitments
The General Organization for Social
The Government's Share in Unemployment Insurance
3,826,000
3,500,000
6,200,000
750,000
1.880.000*
6,326,000
1,500,000
24.600.000
Loans
4,150,000
3,500,000
6,300,000
750,000
1.880.000
6,522,000
1,500,000
24.600.000
4.000.000
85.000
2.800.000
3.000.000
60.000
1.000.000
7.020.000
13.900.000
10.000.000
4.000.000
80.000.000
2.700.000
2.500.000
525.000
1.000.000
6.520.000
13.900.000
10.000.000
ديوان الرقابة المالية
المجلس الأعلى للتدريب المهني
مجلس التنمية الأقتصادية
هيئة البحرين للمؤتمرات والمعارض
المؤسسة الملكية الخيرية
مجلس النواب
معهد البحرين للتنمية السياسية
دعم برنامج الإسكان (علاوة الإيجار)
دعم برنامج الإسكان (تخفيض الأقساط الاسكانية)
فوائد الدين الحكومي
نصيب البحرين في مجلس التعاون
مساعدات حكومية
حصة ومساهمة الحكومة في أنظمة التقاعد
إشتراكات ومساهمات في منظمات الأمم المتحدة
إلتزامات متنوعة
الهيئة العامة للتأمين الإجتماعي
حصة الحكومة في نظام التأمين ضد التعطل

--- Page 296 ---
Table ( ٣ ) تابع جدول
المصروفات المتكررة حسب الوزارات والجهات الحكومية للسنتين الماليتين ٢٠٠٩ و ٢٠١٠
Recurrent Expenditure by Ministries for the Fiscal years 2009 & 2010
BD
دينار
2010
2009
Description
إعتماد
إعماد
Budget.
Budget
Other Estimations for Line Ministries & Government
70.000.000
70.000.000
Agencies
Risk financing
UNDP-Bahrain
(CCF)
Country Co-Operation Framework
Early Retirement Scheme
Shaikh Isa Cutrural Centre
Housing Programme Support
Total
Reserve (3%)
Grand Total
800.000
800.000
750.000
750.000
11.000.000
11.000.000
800.000
800.000
20.000.000
20.000.000
1.832.745.000 1.726.164.000
54.983.000
51.784.000
1.887.728.0001.777.948.0000
تقديرات أخرى للوزارات والجهات الحكومية
تمويل الأخطار
برنامج التعاون الوطني مع مكتب الأمم
المتحدة الانماني
برامج التقاعد المبكر
مركز الشيخ عيسى الثقافي
دعم الخدمات والمشاريع الإسكانية
المجموع
حساب الإحتياطي (٣%)
المجموع الكلي
٤٢٢
١٠

--- Page 297 ---
* Table ( ٤ ) جدول
مصروفات المشاريع حسب الوزارات والجهات الحكومية للسنتين الماليتين ٢٠٠٩ و ٢٠١٠
Project Expenditure by Ministries for the Fiscal years 2009 & 2010
Description
اعتماد
Budget
16,000,000
1,000,000
13,000,000
400.000
650,000
300,000
300.000
350.000
35,872,000
2,087,000
2009
Budget
18,743,000
1.733,000
13,698,000
1.700,000
631,000
13,000
62,000
البيان
Public Administration Sector
National Guard
Ministry of Interior
Ministry of Foreign Affairs
Ministry of Justice & Islamic Affairs
Civil Service Bureau
Central Informatics Organization
Survey & Land Registration Bureau
Social Services Sector
Ministry of Information
Ministry of Education
Ministry of Health
Ministry of Labour
General Organization for Youth & Sports
Ministry of Social Development
Economic Services Sector
Ministry of Industry & Commerce
9750.000
9715.000
قطاع الإدارة العامة
الحرس الوطني
وزارة الداخلية
وزارة الخارجية
وزارة العدل والشئون الاسلامية
ديوان الخدمة المدنية
لجهاز المركزي للمعلومات
جهاز المساحة والتسجيل العقاري
قطاع الخدمات الاجتماعية
وزارة الاعلام
وزارة التربية والتعليم
وزارة الصحة
وزارة العما
المؤسسة العامة للشباب والرياضة
وزارة التنمية الاجتماعية
قطاع الخدمات الاقتصادية
وزارة الصناعة والتجارة
عدل جدول رقم (٤) حسب الاستدراك المنشور في الجريدة الرسمية - العدد ٢٨٩٠ _ الخميس ٩ أبريل ٢٠٠٩م

--- Page 298 ---
IMinistry of Finance
ntrastructure sector
Ministry of Works
inistry of Works
Post, Communication, Frequency and
Transport Affairs
Civil Aviation Affairs
Customs Affairs
Miscellaneous Buaget
Ministry of Municipalities Affairs & Agriculture
(Municipalities Affairs)
وزارة الدولة لشنون البلديات والزراعة ( شنون البلديات)
Public Commission For the Protection of
Marine Resources, Environment & Wildlife
Transfer Budget
Radio & TV Corporation
Bahrain University
Various Capital Projects
Economic Development Board
High Council for Islamic Affairs
General Organization of Port
Total
Table ( ٤ ) تابع جدول
مصروفات المشاريع حسب الوزارات والجهات الحكومية للسنتين الماليتين ٢٠٠٩ و ٢٠١٠
Project Expenditure by Ministries for the Fiscal years 2009 & 2010
3D
دينار
2010
2009
إعماد
عماد
Budget
Buaget
2.300.000
2.400.000
182.243.000
176.627.000
85.019.000
81.239.000
90.000.000
80.000.000
330.000
400.000
4.876.000
4.406.000
2.018.000
1.582.000
4.960.000
3.941.000
350.000
401.000
350.000
500.000
3.960.000
56.210.000
1.355.000
1.555.000
41.200.000
7.000.000
1.000.000
4.100.000
305.000.000
530.000
150.000
2.860.000
65.737.000
1.355.000
857.000
40.525.000
7.000.000
1.000.000
15.000.000
305.000.000
البيان
وزارة المالية
قطاع البنية الأساسية
وزارة الاشغال
وزارة الاشغال
شئون البريد والاتصالات والترددات والنقل
شئون الطيران المدني
شنون الجمارك
الميزانيات المتنوعة
وزارة الدولة لشئون البلديات والزراعة ( شنون الزراعة)
وزارة الدولة لشئون البلديات والزراعة ( شئون البلديات)
مجلس المناقسات
الهيئة العامة لحماية الثروة البحرية والبيئة والحياة الفطرية
الميزانيات التحويلية
هيئة الاذاعة والتلفزيون
جامعة البحرين
المشاريع الرأسمالية المصنفة
مجلس التنمية الإقتصادية
المجلس الأعلى للشئون الإسلامية
المؤسسة العامة للموانئ البحرية
المجموع

--- Page 299 ---
قانون رقم (٢٣) لسنة ٢٠٠٩
بشان الاقتراض لتغطية عجز الميزانية العامة للدولة
للسنة المالية ٢٠٠٩
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى المرسوم بقانون رقم(٣٩) لسنة ٢٠٠٢ بشان الميزانية العامة المعدل بالقانون رقم (٣) لسنة ٢٠٠٧،
وعلى قانون مصرف البحرين المركزي والمؤسسات المالية الصادر بالقانون رقم (٦٤) لسنة ٢٠٠٦،
وعلى القانون رقم (٤) لسنة ٢٠٠٩ باعتماد الميزانية العامة للدولة للسنتين الماليتين ٢٠٠٩ و ٢٠١٠،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
يؤذن لوزير المالية بالاتفاق مع مصرف البحرين المركزي الاقتراض لتغطية عجز الميزانية العامة للدولة
لسنة المالية ٢٠٠٩ في حدود( ٠٠٠ر ٠٠٠ر ٤٥٠) دينار (أربعمائة وخمسين مليون دينار)، وذلك من السوق
المحلي والخارجي بما لا يخالف احكام الشريعة الإسلامية.
المادة الثانية
حدد وزير المالية بالاتفاق مع مصرف البحرين المركزي، أدوات الدين العام اللازمة للاقتراض سواء
بالدينار البحريني أو بعملات أخرى قابلة للتحويل، في حدود المبلغ الوارد في المادة الأولى. وتستهلك قيمة هذه
الأدوات خلال خمس سنوات من تاريخ إصدارها.
المادة الثالثة
صدر وزير المالية التعليمات اللازمة لتنفيذ إجراءات الاقتراض في حدود القواعد المنصوص عليها في هذا
القانون .
المادة الرابعة
على وزير المالية تنفيذ هذا القانون، ويعمل به اعتباراً من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع :
بتاريخ: ٢٥ جمادى الآخرة ١٤٣٠ ه
الموافق: ١٨ يونيو ٢٠٠٩م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٩٠٠ - الخميس ١٨ يونيو ٢٠٠٩م
١٠٤٢٥

--- Page 300 ---
قانون رقم (٦١) لسنة ٢٠٠٩
بفتح اعتماد إضافي في الميزانية العامة للدولة
للسنتين الماليتين ٢٠٠٩ و ٢٠١٠
ملك مملكة البحرين .
حن حمد بن عيسى ال خليفة
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٣٩) لسنة ٢٠٠٢ بشان الميزانية العامة، المعدل بالقانون رقم(٣) لسنة ٢٠٠٧،
وعلى القانون رقم (٤) لسنة ٢٠٠٩ باعتماد الميزانية العامة للدولة للسنتين الماليتين ٢٠٠٩ و ٢٠١٠،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
يُفتح اعتماد إضافي في الميزانية العامة للدولة للسنتين الماليتين ٢٠٠٩ و ٢٠١٠ بمبلغ إجمالي قدره
٠٠٠ر٧٤٧ر٣٧٥ دينار (ثلاثمائة وخمسة وسبعون مليون وسبعمائة وسبعة واربعون الف دينار)، يكون نصيب
السنة المالية ٢٠٠٩ مبلغ ٠٠٠ر٦٥٣ر١٧٣ دينار (مائة وثلاثة وسبعون مليون وستمائة وثلاثة وخمسون ألف
دينار)، ونصيب السنة المالية ٢٠١٠ مبلغ ٠٠٠ر٠٩٤ر٢٠٢ دينار (مائتان واثنان مليون وأربعة وتسعون الف
دينار)، ويخصص هذا الاعتماد الإضافي لميزانية الوزارات والجهات الحكومية للمصروفات المتكررة
ومصروفات المشاريع وفقا للجداول المرفقة بهذا القانون.
المادة الثانية
صدر وزير المالية التعليمات اللازمة لتنفيذ الاعتماد الإضافي وإجراء المناقلات والتعديلات في الميزانية
العامة للدولة للسنتين الماليتين ٢٠٠٩ و ٢٠١٠، وذلك في حدود القواعد المنصوص عليها في هذا القانون.
المادة الثالثة
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويعمل به من اليوم التالي لتاريخ
شره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٦ محرم ١٤٣٠ ه
الموافق: ٢٣ ديسمبر ٢٠٠٩م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٩٢٧ _ الخميس ٢٤ ديسمبر ٢٠٠٩م
١٠٤٢٦

--- Page 301 ---
الرقم
١
الرقم
٣
٥
٦
١٠
١١
١٢
١٣
البيان
مصروفات المشاريع
المصروفات المتكررة
الإجمالي
جدول رقم (١)
إجمالي الاعتمادات الإضافية
٢٠٠٩
99.836.000
73.817.000
173.653.000
جدول رقم (٢)
الاعتمادات الإضافية لمصروفات المشاريع
الوزارة/الجهة
٢٠١٠
153.549.000
48.545.000
202.094.000
زارة الداخلد
هيئة الإذاعة والتلفزيون
وزارة الثقافة والإعلام
وزارة الصحة
وزارة شنون البلديات والزراعة (شئون البلديات)
وزارة الإسكان
الهيئة العامة لحماية الثروة البحرية والبيئة والحياة
الفطرية
شنون الطيران المدني
وزارة الأشغال
مجلس التنمية الاقتصادية
الجهاز المركزي للمعلومات
المؤسسة العامة للموانى
المشاريع الرأسمالية
الإجمالي
٢٠٠٩
11.682.000
-
-
2.473.000
3.363.000
2.000.000
16.358.000
57.373.000
4.800.000
500.000
1.017.000
270.000
99.836.000
١٠٤٢٧
المجموع
253.385.000
122.362.000
375.747.000
٢٠١٠
2.000.000
7.500.000
17.000.000
5.000.000
5.500.000
5.500.000
6.699.000
88.020.000
6.600.000
1.500.000
8.230.000
153.549.000

--- Page 302 ---
الرقم
١
٤
٥
٨
١٠
١١
١٢
١٣
١٤
جدول رقم (٣)
الاعتمادات الإضافية للمصروفات ا
الوزارة/الجهة
وزارة الداخلية
ميئة الإذاعة والتلفزيون
وزارة الصحة
وزارة شئون البلديات والزراعة (شئون البلديات)
وزارة شنون البلديات والزراعة (شنون البلديات)
دعم برنامج الإسكان (علاوة الايجار)
برنامج التقاعد المبكر
وزارة الدفاع
التزامات متنوعة (وزارة المالية)
وزارة العدل والشنون الإسلامية
دائرة الشئون القانونية
جامعة البحرين
رأسمال بنك الأسرة
الهيئة العامة للتأمين الاجتماعي (تحسين أوضاع المتقاعدين)
الإجمالي
٢٠٠٩
6.277.000
2.000.000
7.828.000
6.000.000
430.000
5.500.000
35.000.000
6.418.000
50.000
864.000
3.000.000
73.817.000
١٠٤٢٨
٢٠١٠
7.828.000
6.000.000
430.000
9.400.000
4.000.000
1.000.000
4.326.000
561.000
2.000.000
13.000.000
48.545.000

--- Page 303 ---
مرسوم بقانون رقم (٥٢) لسنة ٢٠٠٩
بفتح اعتماد إضافي في الميزانية العامة للدولة
للسنة المالية ٢٠٠٩
لحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٣٩) لسنة ٢٠٠٢ بشان الميزانية العامة، المعدل بالقانون رقم (٣) لسنة ٢٠٠٧،
وعلى القانون رقم (٤) لسنة ٢٠٠٩ باعتماد الميزانية العامة للدولة للسنتين الماليتين ٢٠٠٩ و ٢٠١٠،
وبناءً على عرض وزير المالية،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
المادة الأولى
يُفتح اعتماد إضافي في الميزانية العامة للدولة للسنة المالية ٢٠٠٩ بمبلغ إجمالي قدره ٠٠٠ر٥٢,٠٠٠
دينار (اثنان وخمسون مليون دينار) ، ويخصص هذا الاعتماد الإضافي لدعم ميزانية الوزارات والجهات
الحكومية، منها مبلغ ٠٠٠ر٠٠٠ر٤٢ دينار (اثنان وأربعون مليون دينار) لمصروفات المشاريع،
ومبلغ ٠٠٠ر ٠٠٠ر١٠ دينار (عشرة ملايين دينار) للمصروفات المتكررة، وفقا للجداول المرفقة بهذا القانون.
المادة الثانية
يصدر وزير المالية التعليمات اللازمة لتنفيذ الاعتماد الإضافي وإجراء المناقلات والتعديلات في الميزانية
العامة للدولة للسنة المالية ٢٠٠٩، وذلك في حدود القواعد المنصوص عليها في هذا القانون.
المادة الثالثة
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويُعمل به من اليوم التالي لتاريخ
نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
وزير المالية
أحمد بن محمد آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ١٥ شوال ١٤٣٠ ه
الموافق: ٤ أكتوبر ٢٠٠٩م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٩١٦ - الخميس ٨ أكتوبر ٢٠٠٩م
٠١٠٤٢٩

--- Page 304 ---
الرقم
الإجمالي
الرقم
٣
الرقم
جدول رقم (١)
إجمالي الاعتمادات الإضافية
البيان
مصروفات المشاريع
المصروفات المتكررة
جدول رقم (٢)
الاعتمادات الإضافية لمصروفات المشاريع
الوزارة/الجهة
وزارة الداخلية
شئون الطيران المدني
وزارة الأشغال
المؤسسة العامة للموانئ البحرية
الإجمالي
جدول رقم (٣)
الاعتمادات الإضافية للمصروفات المتكررة
الوزارة/الجهة
وزارة الدفاع
وزارة العدل والشئون الإسلامية
دائرة الشئون القانونية
الإجمالي
١٠٤٣٠
السنة المالية ٢٠٠٩
42.000.000
10.000.000
52.000.000
السنة المالية ٢٠٠٩
13.693.000
140.000
42.148.000
3.419.000
42.000.000
السنة المالية ٢٠٠٩
8.000.000
1.500.00
50.000
10.000.000

--- Page 305 ---
الحساب الختامي الموحد للدولة للسنة المالية
المنتهية في ٢٠٠٤/١٢/٣١
ينشر الحساب الختامي الموحد للدولة للسنة المالية المنتهية في ٢٠٠٤/١٢/٣١ (المرافق)، المعتمد بقرار
مجلس النواب رقم (٨٩) من دور الانعقاد السنوي العادي الثاني- الفصل التشريعي الثاني - الجلسة الخامسة
عشرة - الثلاثاء ٢٧ محرم ١٤٢٨ ه - ٥ فبراير سنة ٢٠٠٨م ، وقرار مجلس الشورى الصادر في دور الانعقاد
العادي الثالث - الفصل التشريعي الثاني - الجلسة الثانية عشرة - الاثنين ٢٦ يناير سنة ٢٠٠٩.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨٩٣ - الخميس ٣٠ أبريل ٢٠٠٩م
١٠٤٣١

--- Page 306 ---
المحتويات
خطاب المسئولية
الراي المهني حول الحساب الختامي الموحد للدولة
الحساب الختامي الموحد للدولة
إيضاحات على الحساب الختامى:
١ - أهم السياسات المحاسبية.
٢ - إيرادات النفط والغاز الطبيعي.
٣ - الإيرادات والمصروفات مصنفة حسب الوزارات والجهات الحكومية.
٤ - الإيرادات مصنفة حسب الأبواب والوزارات.
٥ - الإيرادات مصنفة حسب الأبواب والأقسام والبنود.
٦ - ميزانية المصروفات المتكررة والمشاريع.
٧ _ الميزانية الأصلية والتعديل والمناقلات للمصروفات المتكررة.
٨ - المصروفات المتكررة مصنفة حسب الأبواب والوزارات.
٩ - المصروفات المتكررة مصنفة حسب الأبواب والأقسام والبنود.
١٠- مصروفات مستحقة غير مسجلة.
١١- مصروفات المشاريع مصنفة حسب الوزارات والجهات الحكومية.
١٢ - مشاريع التسليح والتطوير.
١٣- المبالغ المدورة من اعتمادات ميزانية النفقات المتكررة للوزارات والجهات الحكومية.
١٤ - تدوير اعتمادات من الباب الثامن (ميزانية نفقات المشاريع).
١٥- أرقام المقارنة.
ملحقات الحساب الختامى:
١ - المطلوبات المستحقة (الذمم الدائنة).
٢ - المصروفات المستحقة.
٣ - الارتباطات حسب الأبواب.
١٠٤٣٢

--- Page 307 ---
مملكة البحرين
الحساب الختامي الموحد للدولة
للسنة المالية المنتهية في ٣١ ديسمبر ٢٠٠٤
خطاب المسئولية
إن حكومة مملكة البحرين مسئولة عن مصداقية وموضوعية البيانات المالية الموحدة للدولة، وقد أعد الحساب
الختامي الموحد للدولة بتوجيه من وزير المالية، وروعي في إعداده الالتزام بالقوانين والأنظمة الصادرة. إن
المعلومات الواردة في الحساب الختامي الموحد للدولة مبنية على أساس أفضل التقديرات والأحكام المهنية
الممكنة مع الأخذ بعين الاعتبار الأهمية النسبية للبيانات، وقد أعدت بيانات الحساب الختامي الموحد للدولة وفقا
للسياسات المحاسبية الموضحة في الصفحات رقم (٤) و (٥).
وللوفاء بمسئولياتها المالية والمحاسبية، فإن حكومة مملكة البحرين تحرص على تطبيق نظم الإدارة المالية
ونظم الرقابة الداخلية الملائمة، والتي يراعى عند وضعها وتطبيقها اعتبارات التكلفة والعائد والمخاطر، وقد تم
صميم هذه النظم بحيث تضمن بالقدر المقبول حصول الوزارات والجهات الحكومية قبل تنفيذ المعاملات الالتزام
بالقوانين والنظم الصادرة وتسجيل المعاملات بالشكل الملائم بغرض تحديد المسئولية والحفاظ على الممتلكات
والموجودات التي تقع تحت إدارة أو إشراف الحكومة . وتحتفظ وزارة المالية بالسجلات المالية والمحاسبية
المناسبة، وتطلب من الوزارات والجهات الحكومية تقديم البيانات والتقارير المالية التي تساعد على إعداد
الحساب الختامي الموحد للدولة وفقا للقوانين والنظم الصادرة ، وقد اعد الحساب الختامي الموحد للدولة بحيث
يتضمن كافة البيانات المالية ويعكس بصورة عادلة كافة المعاملات المتعلقة بإيرادات ومصروفات الدولة للسنة
المالية ٢٠٠٤.
يقدم وزير المالية الحساب الختامي الموحد للدولة المدقق إلى مجلس الوزراء للنظر فيه وإحالته إلى مجلس
النواب، ويكون اعتماد البيانات المالية الموحدة بقرار يصدر عن كل من مجلسي النواب والشورى مشفوعاً
بملاحظاتهما وينشر في الجريدة الرسمية، وذلك قبل نهاية السنة المالية اللاحقة، وذلك بموجب المادة رقم ٤٩ من
قانون الميزانية العامة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٣٩) لسنة ٢٠٠٢.
عارف صالح خميس
الوكيل المساعد للشئون المالية - وزارة المالية
أحمد بن محمد آل خليفة
وزير المالية
١٠٤٣٣

--- Page 308 ---
الرأي المهني حول الحساب الختامي الموحد للدولة
لقد قمنا بأعمال الرقابة على الحساب الختامي الموحد للدولة عن السنة المالية المنتهية في ٣١ ديسمبر ٢٠٠٤
لوارد على الصفحات من (٣) إلى (٢٩) . إن البيانات المالية الواردة في الحساب الختامي هي من مسئولية
حكومة مملكة البحرين، وإن مسئوليتنا هي إبداء الرأي حول الحساب الختامي وفقا لما قمنا به من أعمال الرقابة.
أساس الرأي
لقد قمنا بأعمال الرقابة وفقا لمعايير الرقابة الدولية التي تتطلب منا وضع وتنفيذ خطة للرقابة للتأكد بدرجة
معقولة من خلو الحساب الختامي من الأخطاء الجوهرية. تتضمن الرقابة القيام باختبارات على أساس العينات
المتعلقة بالأدلة التي تدعم صحة المبالغ والمعلومات المفصح عنها في الحساب الختامي. كما تتضمن الرقابة
ايضا تقييم المبادئ المحاسبية المستخدمة والتقديرات الهامة التي قامت بها الحكومة وكذلك التقييم العام لعرض
الحساب الختامي. إن أعمال الرقابة التي قمنا بها تقدم في اعتقادنا أساساً معقولاً لإبداء رأينا حول الحساب
الختامي.
الرأي
برأينا، أن الحساب الختامي الموحد للدولة يظهر بصورة عادلة - من كل الجواب الجوهرية - إيرادات
ومصروفات الدولة للسنة المالية المنتهية في ٣١ ديسمبر ٢٠٠٤ ، وذلك وفقا للمغايير المحاسبية والأنظمة المالية
لحكومية الأخرى الصادرة عن وزارة المالية المبينة في إيضاح رقم (١).
حسن خليفة الجلاهمة
رئيس ديوان الرقابة المالية
١٠٤٣٤

--- Page 309 ---
دينار بحريني
الفعلى ٢٠٠٣
836,065,606
126,040,952
108.055,902
46,656,766
18,800,000
487,381
9,388.059
1.145,494,666
515,242,699
81,834,704
40,566,556
11,998,031
27,009,931
83,091,244
61,494,991
821,238,156
259,139,855
1.080,378,011
65,116,655
65,116,655
6.538,885
45,000,000
51,538,885
13,577,770
بيان الإيرادات والمصروفات الموحد للدولة
السيئة المالية المنتهية في ٣١ ديسمير ٢٠٠٤
الفطي ٢٠٠٤
943,830,614
139,392,449
116,840,018
65,288,124
21,968,217
900,772
12,216,257
1,300,436,451
537,830,025
83,416,824
47,085,589
12.143,836
28,481,521
92,467,640
62,554,958
863,980,393
240,585,458
1.104,565,851
195,870,600
50,611,405
145,259,195
85,241,000
85,241,000
60,018,195
الاعتماد
490.000.000
126,513,000
105,080,000
41,076,000
37,600,000
148.000
5.583,000
806,000,000
536,938,684
87,683,775
44,867,139
13.140,556
29,513,074
95,680,287
63,013,370
870,836,885
375.000,000
1.245,836,885
(439.836,885)
الايضاحات
2,4,5
4,5
4,5
4,5
4.5
4,5
4,5
3
6,8.9
6.8,9
6.8,9
6,8,9
6,8,9
6,8,9
6,8,9
3.7
3,6,11
12
6,13
6.14
البيان
الإيرادات
النفط والغاز الطبيعي
الضرائب والرسوم
منتجات خدمية وسلعية حكومية
الإستثمارات والأملاك الحكومية
الإعانات
مبيعات الأصول الرأسمالية
غرلمات وجزاءات وليرادات متنوعة
مجموع الإيرادات
المصروفات المتكررة
القوى العاملة
لخدمات
السلع الإستهاهية
السلع الرأسالية
الصيانة
نفكات تحويلية
لمنح والإعانات
جموع المصروفات المتكررة
مصروفات المشاريع
مجموع المصروفات
(العجز) الوفر في الميزانية العامة
مصروفات مشاريع التسليح و التطوير
الوفر المفترة
الإعتمادات المدورة للفترة
اعتمادات المصروفات المتكررة
اعتمادات المشاريع
مجموع الإعتمادات المدورة
صافي الوفر المحول الى الاحتياطي العام
الإيضاحات الواردة على الصفحات من (٤) إلى (٢٩) هي جزء من الحصاب الختامي الموحد للدولة.
أحمد بن محمد آل خليفة
وزير المالية
١٠٤٣٥

--- Page 310 ---
إيضاحات على الحساب الختامي الموحد للدولة
١- أهم السياسات المحاسبية
١-١
الأساس المحاسبي
أعد الحساب الختامي الموحد للدولة وفقا للأساس النقدي المعدل .
١-٢ الإيرادات
١-٢-١ إيرادات النفط والغاز الطبيعي
تسجل إبرادات النفط والغاز الطبيعي على الأساس النقدي كما يلي:
• إيرادات حقل البحرين النفطية والمصفاة:
تسجل إيرادات المبيعات الدولية والمحلية من المشتقات النفطية بالصافي بعد خصم قيمة مشتريات النفط الخام
وتكاليف التكرير الأخرى.
• حقل أبو سعفة:
سجل إيرادات المبيعات الدولية من النفط الخام لحقل أبو سعفة بالصافي بعد خصم مصاريف الاستخراج.
• الغاز الطبيعي:
تسجل إيرادات المبيعات المحلية من الغاز بقيمة المبالغ التي يتم تحصيلها من الشركات المحلية والجهات
الحكومية.
١-٢-٢ الإيرادات الأخرى العامة
نسجل الأموال العامة المستلمة كإيرادات حكومية في السنة المالية التي يتم فيها استلام الأموال العامة
وتوريدها إلى الحساب العمومي للدولة . ولا يسجل ضمن الإيرادات الحكومية الأموال التي يتم استئناءها بموجب
القوانين من التوريد إلى الحساب العمومي ، وكذلك الأموال التي يتم استلامها على سبيل الأمانة أو الضمان أو
الكفالة .
١-٣ مصروفات السلع والخدمات
يعتبر في حكم المصروف قيمة السلع والخدمات التي تم تسلمها وقبولها خلال السنة المالية ، وإن لم يتم سداد
قيمتها خلال السنة المالية .
١ -
أهم السياسات المحاسبية (تتمة)
١-٤ نفقات القوى العاملة
سجل نفقات القوى العاملة من رواتب وأجور وعلاوات ومستحقات أخرى للموظفين في السنة المالية التي
دفعت فيها .
١-٥ مشتريات السلع الرأسمالية
تسجل قيمة مشتريات السلع الرأسمالية كمصروفات في السنة المالية التي تم فيها تسلمها وقبولها.
١٠٤٣٦

--- Page 311 ---
١-٦ نفقات المشاريع
يعتبر في حكم المصروف ما استحق للمجهزين عن المراحل أو الأجزاء التي تم اكتمال تنفيذها من المشروع
خلال السنة المالية واستحقت مبالغها بموجب شروط العقد ، على أن يكون ذلك مؤيدا بالفواتير أو شهادات الدفع
أو تقارير التنفيذ المعتمدة من قبل المهندس أو الجهاز الفني المختص المصرح له بذلك من الوزارة أو الجهة
الحكومية .
١-٧ فوائد القروض
تسجل فوائد القروض المستحقة على الحكومة كمصروفات في السنة المالية التي تستحق فيها .
١-٨ النفقات التحويلية والإعانات والمنح والمساعدات
تعالج النفقات التحويلية والإعانات والمنح والمساعدات التي تدفعها الوزارة أو الجهة الحكومية كمصروفات
على السنة المالية التي تستحق فيها، وتعتبر هذه المصروفات مستحقة إذا توفرت شروط صرفها للمستفيد بموجب
القوانين المنظمة لها .
١-٩ تعديل الأخطاء
ترد الإيرادات إذا استوفيت خطأ في سنة مالية جارية من نفس الحساب الذي سجلت له ، أما الإيرادات التي
استوفيت خطأ في سنوات سابقة فإنها تسجل عند ردها في الحساب المخصص لمعالجة تسوية نتائج السنوات
لسابقة .
النفقات التي صرفت خلال السنة المالية واستردت في السنة نفسها تسجل في نفس الحساب الذي تعود إليه
تلك النفقات، أما إذا استردت في سنة مالية لاحقة فإنها تسجل في الحساب المخصص لمعالجة تسوية نتائج
السنوات السابقة.
١-
أهم السياسات المحاسبية (تتمة)
١-١٠ الاعتمادات المدورة
نعالج المصروفات التي تتم من الاعتمادات التي يتقرر بموافقة وزير المالية تدوير مبالغها من سنة مالية إلى
سنة مالية مقبلة، بتسجيلها كمصروفات على السنة المالية التي يتم فيها الصرف وفقا للأسس والقواعد المحددة
أعلاه .
١٠٤٣٧

--- Page 312 ---
٢- إيرادات النفط والغاز الطبيعي
٢٠٠٤
إيرلدات حقل البحرين والمصفاة
الإيرادات
إجمالي الإيرادات
اجمالي التكاليف
صافي الإيرادات
إيرادات حقل أبو صعفة
إجمالي الإيرادات
إجمالي التكاليف
صافي الإيرادات
مبيعات الغاز الطبيعي
ضرائب ورسوم نفطية
صافي إيرادات النفط والغاز الطبيعي
1,311,703,765
(1,168,618,376)
143.085,389
780,647,817
(47,049,530)
733,598,287
65,172.280
1,974,658
943,830,614
١٠٤٣٨
دينار بحريني
٢٠٠٣
1,016,408,170
٩٤٣،٩١٢،٤٧٢
72.495,698
749,099,451
(55,043,560)
694,055,891
68,157,098
1,356,919
836,065.606

--- Page 313 ---
دينار بحريني
مصروفات المشاريخ
أمية الصرف
الإعتماد
0.00
88.87
34.39
0.00
21.60
47.89
0.00
33.13
91.69
24.30
63.77
4.97
27.55
95.29
64.72
100.00
0.00
64.56
81.31
99.95
15.82
0.00
37.61
0.00
48.15
اتصرف الفعلي
9,953,000
6.383,000
336,000
293,000
3,444.000
6.920.000
12,094.000
662.000
627.000
5.153,000
21.000
1,354.000
4,713,000
124.402,000
81.140,000
627.000
2,603,000
17.276.000
230.000
8,845,054
2.194,839
72,573
140,332
1.141.094
6.344.636
2,939,069
422,131
1.419,830
20,011
876,311
4.712.909
80.310,158
65.978,750
626,712
411.920
6,496.709
110,741
نسبة الصَّرف
100.00
100.00
98.28
100.00
101.94
100.00
60.03
99.91
101.30
100.00
96.45
99.79
99.06
100.00
99.96
100.00
100.00
100.00
100.00
69.29
99.95
95.80
100.74
96.49
89.74
المصروفات المتكررة
الاعتماد
2,899,213
171,241,035
112.382.000
937,474
12,315.000
8,002,371
146.000
8.231,173
133.998.924
85,491.548
5,920,637
11.225.000
8.155.150
867.388
4.164,788
2.734,090
4.525.000
18,352,939
53,052,575
8.488,827
9,498,000
1,680,000
12,540,368
269.000
1.864.000
2,899,213
171.241.064
110,450,887
937,474
12,554,047
8,002,371
87,641
8.224.132
135.742,996
85,491,548
5,710,722
11,201,980
8,078,610
867,388
4.162,915
2734,090
4.525,000
18.352.939
53,052,575
5,881,866
9,493,046
1.609,483
12,633.238
259,559
1.672,773
نسية للتحصيل
105.65
120.18
108.75
.84.46
0.00
99.53
235.18
126.18
82.57
119.20
0.00
0.00
98.47
129.65
0.00
96.52
110.07
100.48
0.00
0.00
117.93
0.00
114.67
. ٣- الإيرادات والمصروفات مصنفة حسب الوزارات والجهات الحكومية
الإيرادات
الإعتماد
الوزارة لو الجهة الحكومية
التحصيل الفعلي
32,190.000
32.000
1.150,000
4,536,000
5.000.000
100,000
5,765.000
227,000
14.500,000
12,840.000
130,000
205.000
65,800.000
5,300,000
14.350.000
1.980.000
34,007.388
38,459
1,250,630
3,831,283
4,976,492
235.179
7,274,050
187,439
17,284,267
12.443
12,643,189
168,543
197,857
72,426,080
5,325,180
100
9.044
16.923,640
2.270.520
ديوان سمو رتيس الوزراء
مزارة الدفاع
وزارة الداخلية
الشئون القانونية
وزارة الخارجية
وزارة العدل
المجلس الأعلى للنغط
وزارة الاعلام
وزارة للتربية والتعليم
وزارة الصحة
وزارة شئون البلديات والزراعة
وزارة للعمل والشئون الاجتماعية
المؤسسة المعلمة للشهاب والرياضة
نادى الفروسية وسهاتى الخيل
وزارة التجارة
الهيئة العلمة للثروة البحرية والبينة
مركز الشيخ محمد آل خليفة للقلب
وزارة الاشغال والاسكان
وزارة للكهرباء والعاء
وزارة المواصلات
الدرس الوطنى
وزارة اللتغط
شئون الطيران المدنى
وزارة الدولة لشئون مجلسى الشورى والنواب
وزارة الصناعة

--- Page 314 ---
دينار بحريني
نسبة الصرف
مصروفات المشاريع
الإعتماد
0.00
0.00
88.00
100.00
0.00
0.00
18.10
44.94
99.96
88.11
88.45
0.00
41.63
64.16
الصرف الغعلي
5,000
20,614,000
329,000
2,916,000
769,000
193.000
9,857,000
62,086,000
375,000,000
4,400
20,613,473
59,533
1,310,364
768,697
170.052
8,718,351
25,845,625
240,585,458
نسبة الصرف
المصروفات المتكررة
الإعتماد
100.00
271,594
261,000
78.43
554,000
98.68
151,769,857
0.00
86.94
(100.00
100.00
99.99
94.16
1.,263,000
3.253,485
3,569,232
1,359,000
3,673,345
6.673,000
83.29
1,969,000
99.59
17,237,872
99.21 870,836,885
271,594
237,975
434,487
149,768,333
1.098,040
3.253,438
3,569.232
1,358,880
3,458,883
5,854,126
1,639,974
17,167,874
863,980,393
العب العمي العود لوة ن تعي المني في ااكيسير ١٠٠
٣- الإيرادات والمصروفات مصنفة حسب الوزارات والجهات الحكومية (تتمة)
الإيرادات
الإعتماد
نسبة التحصيل
0.00
0.00
118.18
192.26
0.00
134.42
35.90
118.73
127.47
337.17
114.33
161.34
التحصيل الغطي
70,390,000
492,300.000
755
83.185,759
946,514,846
250.000
336,047
29,000
10,411.
10,063,000
11,947,880
3,075,000
3,919,576
108,000
364,147
65,680.000
75,093.217
806,000.000 1300.436.451
الوزارة أو الجهة الحكومية
وزارة الدولة - ٤
وزارة الدولة - ٥
مجلس المناقصات
الميزانية التحويلية
أيرادات الففط والغتر
شئون مجلس الوزراء
ديوان الخدمة المدنية
الجهاز المركزى للمعلومات
وزارة الشئون الاسلامية
جهاز المساحة والتسجيل العقارى
وزارة المالية
إدارة المخازن المركزية
سمئون الجمارك والموانئ
المجموع

--- Page 315 ---
دينار بحريني
للفطي ٢٠٠٣
33.473.036
19,686
922,835
3,877,907
3.904,408
274.235
6,718.376
131.019
16.279.079
25.165
12.596,738
146.932
342,990
67.138.520
4.639.103
3.380
2.121
13.529,286
2,506,858
59.822.923
838,598.425
3,532
266.251
4.220
9.613,602
3.507,332
195.176
66.951.531
1.145.494.666
الإعتماد
المجموع
32.190,000
34,007,387
32.000
38.459
1.150.000
4.536,000
5,000.000
100,000
5.765,000
227,000
14,500,000
12,840.000
130.000
205.000
65.800.000
5.300.000
100
14,350.000
1900000
70.390.000
492.300.000
250.000
29.000
10.063.000
3.075.000
108.000
65,680,000
806.000.000
lferl Ele EEEEEESEE
9,044
755
2.030
غرامات
وإيرادات متنوعة
437,360
منتجات خدمية
وسلعية
7.338,054
29.322
استثمارات
واملاك
2.410
٤- الإيرادات مصنفه حسب الابواب والوزارات
الوزارة أو الجهة للحكومية
وزارة الداخلية
الشنون المقتونية
النفط والمغاز ضرهب
ورسوم
26.091,181
9,137
920
100
21.968.217
3.504
434.460
214.418
2.925
900.772
21.968.217
1,260
1.800
9,331
13.794
7,428
7,608
736
28.967
5,556
2,557.646
2.269.670
56,192.298
3.392,057
104,928
692,635
65.288.124
6.970
546.720
94.275
7.197,647
77.988
9.115
82,305
3.671
1.440
71.211,752
4.591.397
11.190.142
103
(49)
7.465
117,275
5.489
14.328.937
116.840.018
451.155
2,490,952
4.411.797
18,636
19.698
1.290
17,158,788
2,620
12,554,750
163.953
135.320
91.445
715.121
240
2.968.910
450
2.684.232
943,830,614
1.280
332,591
1.815
11.830,605
10.600
15,610
57,229,518
139.392.449
943.830.614
وزارة تخارجيه
وزارة العدل
لذارة الاعلام
وزارة التريبة والتطوم
لذارة لصحة
مزارة شلون البنديات والزراعة
مزارة الصل والشنون الاجتماعية
المؤسسة العامة للشهاب والرياضة
مذارة التجارة
تهينة العامة للثروة البحرية والبيئة
وزارة الاشغال والاسكان
لذارة تكهرياء والماء
وزارة المواصلات
لدرس الوطنى
وزارة النقط
شلون العديران المدنى
لزارة الصناعة
مجلس المناقصات
الميزانية التحويلية والأستثمارات
ليرادات النفط وقلغاز
ديوان الخدمة المدنية
لجهاز المركزى للمعلومات
وزارة الشلون الاسلامية
جهاز المصاحة والتسحول العقارى
وزارة المالية
ادارة المخازن المركزية
شلون الجمارك والموانى
المجموع
١٠٤٤١

--- Page 316 ---
ينار حريني
الفعلي 2003
9.355
0N 0NANEEA
50
4.972
الفرق
2004
الفعلي
943.830.614
الإعتماد
490,000,000
418,500.000
22,500,000
396,000.000
70.000,000
800,000
900,000
800.000
4,000,000
1,600,000
31
31
١٠٤٤٢
٥- الإيرادات مصنفة حسب الأبواب والأقسام والبنود
البيان
التبويب
قسم باب نوع
التامد واقفار الطبيعي
برعات النقط
حال البحرين والمعطاة
حقل لموسعطة
مهمات ف3
محطة المنامة للكهرباء
محطة سئرة للكهرباء
بند
شركة المتروم المهرين (تيا)
ضركة تلط البحرون (باركو)
شركة غاز اليمرين الوطنية (بناغاز)
الشركات المحلية الاخرى
الضرائب والرصوم النلطية
ضريبة يكل الغار
رصوم تفتيش المنتجات النقطية
لضراتب والرسوم
لضرائب والرصوم على استهلاك المطع والمنتجات
ضريبة الينزين
الضرائب والرصوم على التجارة الدولية
ضراقب جمركية على السلع الضرورية الأسامسية
ضرائب ممركية على السلع الأسامية ثاتوية الإستمال
ضرائب جمركية على العربات
ضرائب ممركية على النيع المصنع وغير المصنع ومشتقته
ضرائب ممركبة على السلع الكمالية
ضرائب حمركية على اليخوت والزوارق والقرارب
رسوم الجوازات
رصوم الإقنمات
مالعة
رسوم القضائية
رسوم فتوشيق
40011
40012
40031
40032
40033 |
40034
40035
40036 |
40051
40052
40053
40054
42011
42012
42013
42501
42502
42503
42504
42505
42506
42507
43011
43021
43031
43041
43051
43061
43071
4
44011
44012
44013
44014
44015
44031
44032
44051
44052
44071
44072
44091
44092
44093
44111
44112
44131
44132
44151
44152

--- Page 317 ---
دينار بحريني
الفعلي 2003
الفرق
2,800
3.626
2,430
7,810
6.520
23,816
4.234
(85)
1,606
(4,725)
710
29,008
2,046
2,380
7.273
1.600
2004
الغطي
33.231
2.873,850
65,777
198,079
710.234
3,415
3,606
1.275
706,142
15.890
690,324
116,840,018
4.710
4.682
الإعتماد
35.000
2.340.000
45,000
135.500
5.000
706,000
3,500
2,000
6,000
590.000
27.000
730,000
105.080,000
39,230.000
4.000
550,000
2.250.000
825,000
298,000
٥- الإيرادات مصنفة حسب الأبواب والأقسام والبنود (تتمة)
لتبويب
البيان
بند
قسم باب نوع
44153
رسوم تاشير السجل والعلامات التجارية
44171
44172
صوم المفدرة
44191
.سوم التصاريع
44192
يوم المنالصات
مرم التنازل عن خدمة الاتصالات
44211
صوم الأجهزة للأملكية
44212
44901
مقول توزيع لشرطة الفيديو
44902
سوم الجهة التحاسبية
صوم اعتماد النوعية
44904
صوم رخص الوصول والمغادرة للسالن
44905
سوم المحاماة ومقاولى لحج
44908
رسوم تاديم الطلبات
المنتجات الخدمية والسلعية الحكومية
لمنتجات الخدمية الحكومية
40136
41011
41012
41013
41014
41015
41016
41017
41018
41019
41020
41021
41031
41032
41033
41034
41035
41051
41052
41053
41054
41055
41056
41071
41072
41073
41091
41111
41112
1
41131
41132
41151
41171
41191
41212
41231
41232
41901
41902
41903
ترويد المطار بامرمان
4 /الغرف الخاصة بالمستشايات
الرعاية الصحية الأساسية
قلمات الصحة العامة
لخظمات الطبية الخاصة
رسوم علاج لصابات حوادث الطرق
لطب الخاص المحدود
لمرضى الخار جدون
اللرمسيون الطبي
رسوم علاج اصابات العمل
رسوم القحص العطبى العملة الجدودة
رسوم التسجيل في كتبة العلوم الصحية
التارود البريدية
صناديق البريد الخاصة
بريد العبور
لطوابع قبريدية
كائن التخليص الألى
مناولة وتخزين الحاويات
ندمات المراقا
عمليات المواتى:
دمات المواشىء الإدارية
قيمة الأختام الجمركية للحاريات
لمحص بالشاشات التاهزيونية
تزول لطائرات
أوقرف الطائرات
تحليق وارشاء الطائرات
ستخدام الهراف
موتق السيارات
4 اتكريب المالة
تعرفة المواصلات
صلاح وصياحة
الإعلانات
دكل العراسة
المسلخ
امتركات البرامج التدريبية
حطار تبار المهاه
مسح الأراضي
صدار الشهادات
رسوم الإمتحانات
خدمات التخليص
40071
40072
40091
40092
wwww.
المنتجات السلعية الحكومية
مبرعات الكهرباء
4 توصيلات لكهرباء
مبيعات المياه
4 توصيلات المهاء
١٠٤٤٣

--- Page 318 ---
٥- الإيرادات مصنفة حسب الأبواب والأقسام والبنود (تتمةً)
التبويب
البيسان
بند قسم بأب نوع
40111
40112
40131
3
3
4 لمييمات زراعية
مبيعات المنتجات الحيوانية
مبيعات المطيعة
40132
٣#مات المطبوعات
40133
بيمات اللتي
40134
40135
مبيعات المجلات والجرالا
مبيعات الإستمارات والأور الرمعية
40151
مبيعات مكتب الهراء
الإستثمارات والأملاك لحكومية
الإستثمارات
45011
45012
45013
45102
45501
عوائد الأسهم وحصص رأس المال
شركة خدمات معطار البحرين
شركة البحرين لتزويد الوقود
عواقد السولى الحرة
فوائد الأمانات
4 الانجارات
46011
46021
46031
46041
46051
46061
46071
40201
45103
يجار الأراضي
ايجار المناطق الصناعية
ايجار البيرت والمباتي
ارجار المعلات التجارية
ايجار الصالات والمسارح
ارجار العربات
أيجار المعدات
الإمتهارات
مبرمات المخزون
الامتهارات الحكومية
الإعانات
الإعانات الخارجية
47011
الإعانات الخارجية
مبيعات الأمول الرأسمالية
لمبيعات المعدات والألوات
48011
48012
48013
48014
48015)
48101
48501
مهرعات المعدات
مبيعات المواد
مربعات الأجهزة
مبيعات السيارات
مبيعات الاناث
مهيمات الأراضي
سبيعات الأراضى
مببعات المزادات
ميهمات المزادات
الغرامات والجزاءات والايرادات المتنوعة
الغرامات والجزاءات
49011 |
49021
49031
49051
49052
49061
الغرامات
غرلمات التاكير في تقايذ الأعمال
التعريضات
سحب العربات
لحوادت المرورية وتقاريرها
مصادرة الكفالات المائية
برادات لكرى
31012
49062
49901
49902
49903
49905
49999
سترجاع مصروفات السنوات المنابطة
لتركات المصارة
4
تغطية المصر ولات الثابئة
كلفة العمال والموظفين
فرول مبيعات الطوايع المالية
4 للتزامات معرضة
1 4
لعرادات غير مصنفة
لمجموع
الإعتماد
806,000.000
١٠٤٤٤
2004
الغطي
دينار بدريني
الفعلي 2003
الفرق
752
4,024
319
(681)
1,744
1,1

--- Page 319 ---
٦- ميزانية المصروفات المتكررة والمشاريع
دينار بحريني
الوفر (للتجاوز)
-891,341
4,266,951
-2,218,450
996,720
1,031,553
3,212,647
458,412
6.856,492
134,414,542
141,271,034
المصروفات الفطية
الاعتمادات المتوفرة
الإعتمادات المدورة
من سنوات سابقة
الاعتمادات بعد
الاعتمادات الأصلية
البيان
537,830,025
83,416,824
47,085,589
12,143,836
536,938,684
87,683,775
44,867,139
13,140,556
28,481,521
92,467,640
95,680,287
62,554,958
63,013,370
863.980,393
870,836.885
240,585,458
375,000,000
1.104.565.851 1245.836.885
327,536
1,257,575
426,393
5,139
4.522.242
6.538,885
45,000,000
51,538,885
536,938,684
87,356,239
43,609,564
12.714,163
29,507,935
91,158,045
63,013,370
864.298,000
330,000,000
1,194.298,000
8,563,594
9,414,492
151,314
223,624
352.361
10.907,045
-23,973,430
5,639,000
5,639,000
528,375,090
77,941,747
43,458,250
12,490,539
المصروفات المتكررة
القوى العاملة
الخدمات
السلع الإستهلاكية
السلع الرأسمالية
29,155,574
80,251,000
نفقات تحويلية
86,986,800
المنع والإعانات
مجموع المصروفات المتكررة 858.659.000
330,000,000
مصروفات المشاريع
1.188,659,000
المجموع
تعديل الميزانية:
يشمل الاعتمادات الإضافية التي يتم إقرارها بموجب القانون، والمناقلات التي تتم بين اعتمادات الميزانية.
الاعتمادات المدورة:
هي الاعتمادات المتبقية التي لم يتم صرفها في السنة المالية الماضية، والتي تم الموافقة على تدوير مبالغها وإضافتها إلى اعتمادات السنة الجارية بناءً على موافقة وزارة المالية.

--- Page 320 ---
دينار بحريني
الاعتمادات
المتوفرة
330,393,155
2.899,213
171,241.035
112.382.000
9,498,000
937,474
12.315,000
8.002,371
1.263.000
3,253,485
3,569.232
1,359,000
3,673,345
247,101,795
8.231,173
133.998,924
85.491,548
11.225,000
8.155,150
16,350,788
4.164.788
1.680,000
1,864,000
6,673,000
1.969.000
109,672,581
18.352.939
53.052.575
8,488,827
12,540,368
17,237,872
15,548,709
146,000
5.920,637
867,388
2.734.090
4.525.000
269.000
271,594
261.000
554.000
الإعتمادات
المدورة من
سنوات سابقة
الاعتمادات بعد
التعديل
التعديل
330,393155
2,899.213
171,241,035
3.642155
351.213
196.035
112,382.000
9,498,000
937,474
272.474
12,315,000
8,002,371
1,263,000
3,253,485
3,569,232
1,359,000
3,673,345
1.201,150
246.900,645
8,231.173
133,998,924
85,491.548
557,371
63,000
22,485
5,232
46,000
2,128,345
14.289,645
(168,827)
7,087.924
6,870.548
40,000
161.150
11.185,000
7.994.000
16,350.788
4,164,788
500,000
823,788
73,788
1.680,000
1.864.000
750.000
6,673,000
1.969,000
1.815,493
557,918
1,257,575
107,857,088
17.795,021
(2,323,912) .
(2.946,979)
51,795,000
8.488,827
88,827
12,540,368
210,368
17,237,872
323,872
15.548,709
2.123,709
146,000
5,920.637
867,388
2.734.090
4.525.000
269.000
271,5941
261.000
| 554.000
الميزانية الأصلية والتعديل والمناقلات للمصروفات المتكررة
لبيان
الاعتمادات الأصلية
قطاع الإدارة العام
ديوان سمو رئيس الوزراء
وزارة الدقساع
وزارة الداخلية
الحرس الوطني
وزارة شنون مجنس الوزراء (دائرة الشئون القاتونية)
وزارة الخارجي
وزارة شئون مجنس الوزراء
ديوان الخدمة المدنية
الجهاز المركزي للمعلومات
وزارة الشئون الاسلامية
جهاز المساحة والتسجيل العقاري
قطاع الخدمات الاجتماعية
وزارة الاعلام
وزارة التربية والتعليم
وزارة الصح
وزارة العمل والشئون الاجتماعية
لمؤسسة العامة للشباب والرياضة
قطاع الخدمات الاقتصادية
وزارة التجارة
وزارة النغط
وزارة الصناعة
وزارة المالية
إدارة المخازن المركزية
قطاع البنية الأساسي
وزارة الأشغال والاسكان
وزارة الكهرباء والما
وزارة المواص
شئون الصيران المدن
شئون الجمارك والعوانئ
الميزانيات المتنوع
المجلس الأعلى للنفط
وزارة الدولة لشئون البلديات وشئون الزراعة
نادي الفروسية وسباق الخيل
الهينة العامة لحماية الثروة البحرية والبيئة والحياة الفطرية
مركز محمد بن خليفة آل خليفة التخصصي للقلب
وزارة الدولة لشئون مجلسي النواب والشورى
وزارة الدولة (٤)
وزارة الدولة (٥)
مجلس المناقصات
326751,000
.:. -
2.548.000
171,045,000
112.382.000
9,498,000
665,000
12,315,000
7,445,000
1.200,000
3.231,000
3,564,000
1.313,000
1,545,000
232,611.000
8,400,000
126,911,000
78.621.000
11.185.000
7.494,000
15,527,000
4.091,000
1.680.000
1,114.000
6,673,000
1.969,000
110,181,000
20,742,000
51.795.000
8.400,000
12.330.000
16.914,000
213.425.000
146,000
4.947,000
866,000
2.150,000
4.525,000
269,000
261,000
261,000
١٠٤٤٦

--- Page 321 ---
٧- الميزانية الأصلية والتعديل والمناقلات للمصروفات المتكررة (تتمة)
دينار بحريني
الاعتمادات
المتوفرة
151,769,857
75,361.119
612.000
1.800.000
9.787,000
1.064.000
463,000
471,000
27.981.000
10,752.917
76,000
3.374,000
3.641.000
3.352.000
1,600,000
2.203,000
3.500,000
460.202
2.000.000
344.000
1,880.000
76.408.738
45,893,654
1.884.580
1,601,306
4.000,000
600,000
2.025,000
4.522.242
4.522.242
750,000
2,632.877
870.836.885
6,538.885
الإعتمادات
الاعتمادات بعد المدورة من
سنوات سابقة
التعديل
التعديل
4,522,242
|(147,247,615 (12.916,385
75,361,119
11.376,119
612.000
1.800,000
1,800.000
9,787.000
1.064,000
349.000
463,000
471,000
27.981.000
10.752.917
6.252.917
76,000
3.374,000
3,641,000
90.000
221,000
3.352,000
1.600.000
2.203.000
2.203.000
3,500.000
460,202
460.202
2.000,000
344.000
1,880.000
4.522.242
71.886,496
45.893,654
1.884.580
1,601,306
431,030
751,214
11,316.835
4.000,000
600,000
-
2,025.000
(24,292,504)
(29.906.346)
364,580
101,306
131.030
176,214
10.116.835
. .
(3,089.000)
180.000
الاعتمادات الأصلية
160,164,000
63.985,000
612.000
9,787,000
715.000
463.000
471.000
27.981,000
4.500.000
76,000
3.284,000
3,420,000
3,352.000
1,600,000
3,500.000
2,000,000
344.000
1,880,000
96,179,000
75.800,000
1,520,000
1.500,000
300.000
575.000
1.200.000
4.000,000
600,000
3,089,000
1.845,000
750,000
2,632,8771
(2,367.123)
864.298,000
5.639.000
750.000
5.000,000
858,659.000
البيان
الميزانيات التحويلية وحسابات تحت أشراف وزارة المالية
١- الميزانيات التحويلية
المجالس البلدية
المحكمة الدستورية
هيئة الأذاعة والتلفزيون
مركز البحرين للدراسات والبحوث
الأوقاف السنية
الأوقاف الجعفرية
اجامعة البحرين
اعانة الغلاء
بيت القرآن
مجلس الشورى
مجلس النواب
المحافظات
المجلس الأعلى للشئون الإسلامية
ديوان الرقابة المالية
مجلس الأعلى المتدريب المهني
مكتب التمثيل الاقتصادي المملكة بواشنطن
جلس التنمية الاقتصادية
مركز البحرين الدولي للمعارض
لجنة كفالة الايتام
٢- حسابات تحت إشراف وزارة المالية
خدمة الدين
نصيب البحرين في مجلس التعاون
ساعدات حكومية
حصة ومساهمة الحكومة في أنظمة التقاعد
إشتراكات ومساهمات في منظمات الأمم المتحدة
التزامات متنوعة
تكاليف صرف العلاوة الاجتماعية للمتقاعدين
برنامج الخال نظام ميزانية البرامج والأداء
تقديرات أخرى للوزارات والجهات الحكومية
نويل الأخطار
المبالغ المدورة
برنامج التعاون الوطني مع مكتب الأمم المتحدة الانمائي
برنامج التقاعد المبكر الالزامي
لمجموع
١٠٤٤٧

--- Page 322 ---
الفطر ٢٠٠٣
3,324,268
169,210.000
109,997,101
761,447
12,499.000
6,801.737
63.267
7,997,167
124,909,925
78,461.170
4.703,974
10,697,677
7.277.990
855,000
4,005,957
2,427,848
4.525.000
19,638,455
48.349,018
7,093,465
8.236.660
1.581,790
12,982,406
250.190
الإعتماد
2,899.213
171.241,035
112,382.000
937,474
12.315,000
8,002,371
146,000
8.231,173
133.998,924
85,491,548
5.920,637
11.225.000
8,155.150
867,388
4,164,788
2,734,090
4.525,000
18,352.939
53,052,575
8.488,827
9,498,000
1.680.000
12.540,368
269,000
المجموع
2,899.213
171,241,063
110,450,887
937,474
12,554,047
8,002.370
87,642
8,224,131
135,742.996
85,491.547
5,710,721
11,201.981
8,078,609
867,388
4,162,915
2,734.089
4,525,000
18,352.939
53,052,574
5,881.865
9,493,046
1.609,483
12,633.239
259.560
منح وإعانات
220,280
3.189
5.000
75,750
27.126
11.200
4,055,401
1,513,694
نفقات تحويلية
2,809,586
صباحة
8,065
14,539,727
2.639,555
1,945
434,385
110,731
1,465
225,368
975,031
2324,093
161,157
162.109
88.193
224,668
117.943
72,673
59,911
258,303
2,645.272
196,075
310,449
18,479
1,117,923
1.402
سلع رأسمالية
51.238
2,051.143
2,185.284
5,549
356,766
240,732
5,943
160,312
1.900,829
880,761
137.504
72,378
151,347
1,839
115,859
104,530
408,111
598,548
780,354
243,348
991,304
24.021
129,554
11.268
سلع استهلائية
45.633
8,623,958
2,494,012
8,982
255,795
47,507
1,120
446,521
3.332.541
15,768,134
490.023
233.614
114,932
17,944
122,844
104,461
1,346,317
287,463
12.190,408
59,988
364,580
20.358
133,109
8,874
٨- المصروفات المتكررة مصنفة حسب الأبواب والوزارات
600,811
16.110.277
3,990,469
103,710
3,736,653
1,004,409
23,150
3,400,316
15.235.635
7.579,633
575,757
1.096,130
1,170,749
112.246
1,071:922
506.327
69,961
2,624,137
6,638,592
1,716,244
426,563
471.866
3,950.506
78,649
قوى عاملة
2.193,466
129,695,678
99.141,567
817,288
7,767,259
6,593,991
55,964
3,915,864
114.271,834
58,927,726
4,346.280
5,582.349
2.230.108
510.691
2,734,347
1.946,098
2,640,700
14,584,488
30,797,948
3,666,210
7,400.150
1.074,759
7,302.147
159,367
الوزارة
ديوان سمو رئيس الوزراء
وزارة الدفاع
وزارة الداخلية
دائرة الشلون القانونية
وزارة الغارجية
وزارة العل
المجلس الأطلى للقالط
وزارة الاعلام
وزارة التربية والتطيم
وزارة الصحة
وزارة مملون البلديات والزراعة
وزارة العمل والشئون الاجتماعية
المؤسسة العلمة للشباب والرياضة
نادى اللروسية ومباق الخيل
وزارة التجارة
الهيئة العامة لحماية الشررة البحرية والبيئة
مركز الشيخ محمد ال جليفة التخصصي للقلب
وزارة الاشغال والاسكان
وزارة الكهرباء والماء
وزارة المواصلات
الدرس للوطنى
وزارة النقط
شلون الطيران المدنى
وزارة الدولة لشلون مجلسى الشورى والنواب

--- Page 323 ---
٨- المصروفات المتكررة مصنفة حسب الأبواب والوزارات (تتمة)
لينار بحريني
الفعلي ٢٠٠٣
الإعتماد
المجموع
سلع استهلامية سلع رأسمالية صبغة تفتك تحويلية منح وإعتت
خدمات
. قوى عاملة
1,256,547
1,672,774
6,515
17,672
17,664
710,095
920,828
268,603
271,594
946
5,437
4,974
56,669
203,568
293,799
237,975
437
2,765
6,452
82,364
145,957
324,021
434,488
4,129
89,514
18.241
135,958
186,636
138,091,426
149,768,333
56,641,818 89,658,054
3,468,461
1,153,493
1,098,041
13,996
4,695
19,089
387,842
672,419
3,152,164
3,253,438
101,685
19,077
31,603
529,112
2,571,961
3,413,285
3,569,233
266,772
56,049
48,352
977,721
2,220,339
1,391,230
1,358,881
1,500
11,989
22,583
7,018
734,306
581,485
1,210,882
3,458,884
60,306
96,768
37,851
608,653
2655,306
5,704,486
5,854,126
-
165,803
141,506
68,281
1,343,221
4,135,315
1,804,191
1,639,974
39,731
18,494
22,478
149.971
1,409,300
16.523,517
17,167,873
1,114.289
60,754
284,468
1.937,730
13,770,632
821,238.156 870,836,885 863,980,393 62.554.958 92.467,640 28.481.520 12.143,836 47,085,589 83.416,825 537,830,025
الوزارة
وزارة الصناعة
وزارة الدولة - ٤
وزارة لدولة - ٥
مجلس المتائصات
الميزاقية التحويلية
شئون مجلس الوزراء
ديوان الخدمة المدنية
الجهاز المركزى للمعلومات
وزارة المطون الاسلامية
جهاز المساحة والتسجيل العقارى
وزارة المالية
ادارة لمخازن المركزية
شئون الجمارك والموانئ
لمجموع

--- Page 324 ---
دينار بحريني
الفطي 2003
(92)
(662)
6,.979
7,7581
92
200
٩- المصروفات المتكررة مصنفة حسب الأبواب والأقسام والبنود
البيان
التبويب
أسم باب نوع
3.448
500
1.232
400
بند
6
الروائب الأسلمية
6
العمل الإضافي
6
6
6
علاوة لهاتف
6
6
6
علاوات خاصة
6 تكاليف أخرى
a
6 الرواقب الأسلمية
6 المل الإضافي
6
6
علاوة لهاتف
6
6
علاوات خاصة
بدل اغتراب
6
6
6
تكاليف السكن
تكاليف أخرى
6
6
6
الرواتب الأساسية
لعمل الإضالي
6
6
6
علاوة الهاتف
تكاليف أخرى
الرواتب الأسلمية
العمل الإضافي
6
6
6
6
6
6
6
6
علاوة للهاتف
علاوات أخرى
6
6
6
6
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
2
2
2
2
2
2
2
2
2
3
3
3
3
3
3
3
3
4
4
4
5
60011
60021
61011
61021
61022
61031
61032
61991
60011
60021
61011
61021
61022
61031
61032
61041
61042
61043
61991
60011
60021
61011
61021
61022
61031
61991
60011
60021
61011
61021
61022
61031
61991
61051
61052
-
-
2.047,023
59,500
5,000
١٠٤٥٠

--- Page 325 ---
دينار بحريني
اللعطي 2003
الشرق
|(571.473)
2004.
اللطير
2,385,136
85.234
32.431
300 1
481
198
6.329
٩- المصروفات المتكررة مصنفة حسب الأبواب والأقسام والبنود (ثتمة)
300
البياز
تكاليف الماقررات الدراسية
تكليف الماررات الدراسية للحاسب الأي
تكاليف الكتب وأدوات القرطاسية
تكليف الكتب وادوات اللرطاسية للحاسب الآلي
تكريب الموظافين خارج البحرين
خصات التدري
خصصات التدريب للحاسب الألي
العلاوات
الأخر ء
العادوات
تكليف الماررات الدرامية
المقرراد
تكليف !
أجور السفر
اجور السفر لدورات الحاسب الألي
كاليف الكتب وادوات القرطامية
الموقد النقدية والعنية للموظافين
حصة الحكومة في نظام التقاعد
ظام التقاعد للسكريين البحرينيين
نظلم المكافات السكريين غير البحرينيين
ملابس للموظفين
أغذية للموظلين
توريد الأردي العاملة والصل الجزئى
توريد الأبدي العاملة
الصل الجزلي
تكاليف اخرى
تحويل اعتماد خارجى
لفقات الخدمات
لمؤتمرات والمهمات الرسمية والمعارض
مؤتمرات داخل البحرين
مؤتمرات ومهمات رسمية خارج البحرين
لمكات القامة المعارض داخل وخارج البحرين
نلقات القلمة الدورات الرياضية داخل البحرين
نلقات قامة الدورات الرياضية خارج البحرين
نلقات الضياطة داخل البحرين
الإتصالات
كليف تركيب واستخدام الهاتف
جهزة الإتصال لااخلي
كاليف تركيب واستخدام الفكس
تكاليف تركب واستخدام الأجهزة للاسلكية
أجور استخدلم البرقيات
اجور البريد
تكاليف المناقع العامة
تكاليف المياه الإرتونزية والمقطرة
تكاليف توصيل واستخدام الكهرباء
رسوم البلدية بأنواعها
التبويب
نوع
6
6
بب
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
NNN
5
5
5
6
6
6
6
6
6.
6
6
6
6
7
7
7
7
7
8
1
1
2
2
2
2
2
2
3
بند
62011
62012
74021
74022
61051
61052
61059
61992
62011
62012
64021
64022
74021
63011
63012
63013
75031
75033
65041
65042
88888
62021
62022
62031
62041
62042
68021
66011
66021
66031
66032
66033
67011
69011
69021
69039
١٠٤٥١

--- Page 326 ---
دينار بحريني
الغطى 2003
100
475
. . .
S0N11-1000-EE 10/8EE-- ١٣٨١٤٤٤
٩- المصروفات للمتكررة مصنفة حسب الأبواب والأقسام والبنود (تتمة)
7,200
100
البياز
لتبويب
باب نوع
الإيجارات
6
إجار الأراضي
6
يجار المباني
2
2
يجار وحدة لحاسب الآلي
بجار وحدة الحاسب الألي لمساعدة
بجار برامج التشغيل والبرامج التطبيقية
يجار العاسب الكي الشخصي
بجار المركبات والشاحنات
يجار العدد والأليات الثقيلة
بجار الأجهزة والمعدات
لتلمين والنقل والتنظيف
تنظيف المباني ومحطات الكهرباء
6
النقل والشحن بأنواعهما
6
2
2
التامين على محطات الكهرباء وتحلية المياء
6
التلمين على المركهات
6
التامين على المباتي وموجودات المكتب
6
لتأمين على المعامل والمختيرات
6
التلمين على الأجهزة والآلات والمعدات
6
التامين على السقن والطائرات
6
الإعلان والطباعة والإشتراكات
6
الإعلان
6
النشرات
او الأندية
6
6
6
بأواعها
6
الطباعة
6
خدمات متنوعة
6
المن وحراسة
6
6
6
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2.
2
2
2
4
6
6
6
6
6
a a
الغة
a a
6
6
6
6
6
4
6
6
7
7
9
1
1
1
1
2
2
بند
70011
70012
70021
70022
70023
70024
70031
70032
70039
72019
72021
72022
72023
72024
72031
75011 |
75012
75013
75019
75021
١٠٤٥٢

--- Page 327 ---
دينار بحريني
الفعلي 2003
(329)
162
380
(474)
620
4- المصروفات المتكررة مصنفة حسب الأبواب والأقسام والبنود (تتمة)
لتبويس
بيان
وع
6 وقود السيارات والأليات الثقيلة
مواد تزرين و تشحيم
رقود وزيوت أخرَى للطائرات
وقود للسفن.
وقود وزيوت للطعرات
وقود وزيوت أخرى
مؤن ومواد و فوات
كساء وأغدية لغير الموظين
مركبات فيماوية وابادة الحشرات
عدد وأدوات خايفة متنوعة
زينة للمناسيات
إنفكات متنوعة
فروقات الأسعار
a a
ستبعاد المخزون المستهلك
6
نلقات عسكرية
6
متوسط تكلفة المخزون
6
تكلفة البضاعة المباعة
6
مطبوعات وأدوات الرطاسية
الحلسب الأي
كتب
مواد أشعة
lugrat l
an a a
6
6
6
6
6
a a an an
a
6
تفقات المطع الرأسمالية
6
أصول جديدة رمضاطة
مشتريات الأثاث
مشتريات سوارات الركاب
سيارات النقل والشاحنات بأنواعها
مشتريات السيارات ذات الطبيعة الخاصة
مشتريات العدد والآلات الثايلة
6 مشتريات الألات والمعدات
3
3
ens ea en ea en er
3
C CO C Co CO CO CO CO CO CO CO CN CN CO CN CON CO CO CO CO CN CO CO
3
3
4
2
2
2
2
2
3
3
3
3
3
3
en ea
3
3
4
4
4
4
4
5
5
5
5
1
1
1
بند
75022
75023
75024
75025
75026
75029
75032
75041
75051
75991
75999
99013
99042
1 99993
99995
99996
74011
74012
74013
74023
74991
75061.
75062
75063
75064
75071
75072
75073
88888
99991
99994
17012
17022
17032
17042
17082
17092
١٠٤٥٣

--- Page 328 ---
دينار بحريني
الفطي 2003
2004
640
الفري
(440)
440
164
750
400
٩- المصروفات المتكررة مصنفة حسب الأبواب والأقسام والبنود (تتمة)
لبيسان
الإعتماد
فتيويب
قسم باب
نوع
مشتريات الدراجات النارية والهوائية
6
الأصول البديلة
6
مشتربات الأناث
6
مشتريات صيارات الركاب
6
سهارات النقل والشاحنات بانواعها
6
لصهارات ذات الطبيعة الخاصة
6
مشتريات الصفن والمعدات البحرية
6
مشتريات العدد والآلات الثقيلة
6
مشتريات الآلات والمعدات
6
مشتريات الدراجات النارية والهوائية
6
الأصول لجديدة والمضافة للحاصب الآلي
6
شتريات وحدة الحاسب الألي المركزية
6
شتريات لجهزة الحاصب الآلي المساعدة
6
مشتريات الحامب الألي الشخصي
6
مشتريات برامج التشغيل والبرامج التطبيقية
6
الأصول البديلة للحاسب الآلي
مشتربات وهدة الحاصب الآلي المركزية
شتريات لجهزة الحامب الألي المساعدة
6
شتريات الحاسب الألي الشخصي
مشئريبات برامج التشغيل والبرامج التطبيقية
الأصول لجديدة والمضافة للأجهزة المتنوعة
٢٠٠٠.
جهزة طبية
الكلمات
59.079
$9,246
5,450
212,350
165,350
| 73.650
51.000
$1.000
3.073,907
2528.944
544.963
كلمات
6
لجهزة اذاعية
الجهزة طبية
6
6
6
6
لجهزة زراعية
6
6
لجهزة اطفاء الحريق
6
لجهزة لخرى
6
الطبور والمواشي
6
لطبور والمواشي
6
أصول ثاهئة
6
أضافات الأصول الثابتة
6
6 مصاريف الأصول
١٠٤٥٤
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
بند
17102
2
2
2
2
2
17012
17022
17032
17042
17072
17082
17092
17102
3
3
3
3
17052
17053
17054
17062
4
4
4
17052
17053
17054
17062
5
5
17112
17122
17132
17142
17152
17162
17172
17182
17902
6
6
17112
6
17122
6
17132
6
17142
17152
17162
6
6
17172
17182
17902
75992
19002
8
98011

--- Page 329 ---
دينار بحريني
الغعلي 2003
المرز
2004
اللطي
: .
3,442
(352)
193
800
1,357
2,008
2,060,351
154.648
227,532
223,882
151.142
392,141
(797)
797
٩- المصروفات المتكررة مصنفة حسب الأبواب والأقسام والبنود (تتمة)
البيان
لتبويب
الإعْماد
باب
2,083,026
182,679
243.650
259.150
161.100
342,150
تكليف اخرى
تحويل اعتماد داخلى
نفقات الصيحة
صبائة المباني الحكومية
المباني السكنية
المباني الإدارية
صبانة المباني الغير حكومية
المباني السكنية
المباني الإدارية
صبانة المركبات والأكيات بانواعها
صبائة سيارات الركاب بانواعها
صبانة سيارات النقل والشاحنات بنواعها
مبانة السيارات ذات الطبيعة الخاصة
صياتة الدراجات النارية رالهوانية
صبانة الصفن والمعدات البحرية
صياتة الطارات ولوازمها
صيانة الأداث
صيانة العدد والأليات الثقيلة
صيتة الآلات والمعدات
صيحة أجهزة الحاسب الأي
ميائة وحدة الحاسب الأتي المركزية
مشتريات اجهزة الحامب الألي المساعدة
مشتريات الحاسب الالى الشخصي
شتريات برامج التطغيل والبرامج التطبوقية
سيائة الأجهزة المتنوعة
صيانة أجهزة تلفزيونية
صبانة اجهزة اذاعية
صيحة أجهزة طبية
صياتة جهزة زراعية
صبائة الألات والمعدات
صيانة أجهزة سلكية ولاسلكية
صباحة أجهزة تصوير ونسخ ومعالجة الكلمات
صباحة أجهزة تبريد وتكفلة
صباتة أجهزة اطفاء الحريق
صباحة الأجهزة الأخرى
صباحات أخرى
صبانات موعة
صبانة المصاعد
صياتة شبكات توزيع المهاه العامة
صباحة محطات انتاج المياه
صباقة الشبكات الكهربائية العامة
صباتة محطات توليد وتوزيع الكهرباء
١٠٤٥٥
نوع
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
4
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
en en en
en en la en
بند
9
88889
1
1
78012
78013
2
2
2
3
la Ca
3
3
3
3
78012
78013
3
3
78021
78022
78023
78024
78031
78034
78041
78042
78043
78051
78052
78053
78054
78032
78033
78035
5
78036
78043
78044
5
78045
5
78046
en ca
78047
78998
5
78999
6
6
a a a
6
78048
78091
78092
78093
78094

--- Page 330 ---
دينار بحريني
الغطي 2003
120.691
19.141
171.174
83,091,244
81.739.414
2004
لنغي
99.120
11,592
893,305
7,300
٩- المصروفات المتكررة مصنفة حسب الأبواب والأقسام والبنود (تئمةً)
5,139
5,139
9.275
4.000
5,000
للبياز
4,500
4,000
صيالة الحدائق العامة
صيانة مهابط الطائرات
صيانات متنوعة أخرى
صيانات أخرى
تكاليف لخرى
تحويل اعتماد خارجى
فنات تحويلية
نفقات تحريلية محلية
فقات تحويلية محلية
نفقات تحويلية رواتب
تحويلات محلية للإتحادات الرياضية
الجنة الأولمبية البحرونية
اللجنة فبحرينية للرماية
اللجنة فبحرينية للرياضة للجميع
للجنة البحرينية للغرص
الإتحاد البحريني لكرة القدم
الإتحاد البحريني لكرة لملة
الإتحاد البحريني لكرة الطائرة
الإتحاد البحريني لكرة اليد
فيطولات والمصكرات
الإتحار البحريني لألعاب القوى
الإتحاد البحريني للمسباحة
الإتحاد البحريني لرفع الانقال
الإتحاد البحريني للفروسية
الإتحاد البحريني للعمتوكر
الاتحاد لبحريني لتنس الطاولة
الإتحاد البحريني للريشة والإسكواش
الإتحاد البحريني للبولنع
الإتحاد البحريني للشطرنج
الإتحاد البحريني للدراجات الهواقية
الإتحاد البحريني لرباضة المعوقين
الإتحاد البحريني للطب الرياضي
الإتحاد البحريني للتنس الأرضي
المنظمة العربية لكرة الطعرة
الأتحاد البحرينى للدفاع عن النفس
اللجنة التنظيمية لكرة اليد لدول مجلس التعاون
اللجنة التنظيمية للرياضة للجميع لدول مجلس التعارن
الاتحاد البحرينى للميارات
الأتحاد البحرينى للغولف
اللجنة التنظيمية للبولينغ لدول مجلص التعاون
الجنة فبحرينية للحمام
الأتحاد البحريني للجمياز
التبويب
نوع
باب
سم
6
5
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
1
1
1
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
بند
78111
78112
78998
78999
88888
81901
81902
81501
81502
81503
81504
81505
81506
81507
81508
81509
81510
81511
81512
81515
81516
81517
81518
81519
81520
81521
81523
81524
81525
81526
81527
81528
81529
81530
81531
81532
81533
81534
١٠٤٥٦

--- Page 331 ---
٩- المصروفات المئكررة مصنفة حسب الأبواب والأقسام والبنود (ئتمةً)
دينار يحريني
اللغي 2003
2004
اللطي
التبويب
61,494,991
17.861.280
388,206
870,408
5,775,841
805,454
1.242,218
8.779,153
31.531.283
19,733,674
3,037,396
8,760,213
5.982.720
مرل
4522.242
4.522,242
458.412
4,750
285,846
(149,017)
(327,348)
60.687
332,614
(198,032)
1
62.554.958
17,454.300
309,154
1.261,017
5.728.348
1,020,516
1,437.233
7,698,032
28.434.602
13.270,562
2,230,999
12.933,041
10.752917
3.043.209
7.346.669
336,882
الاعْماد
4,522,242
4.522,242
63,013,370
17.459,050
595,000
1.112,000
5,401,000
1.081,203
1.769,847
7,500,000
28,434.603
13.270,562
2,231,000
12,933,041
10,752.917
3.259,431
6,993,486
350.000
150.000
بيان
نوع
باب
821.238,156
216.222
(353,183)
P ET ERH B E E E B E
6,856,492
تحويلات كارجية
تحويل أعتماد خارجى
المنح والإعانات
لفوالد المصتحطة للقررض الخارجية
صندول السعودي للتنمية
ستدول ليوشبي للجماء الإتصادي
لمتدول التوبى للجماء التصادي والإجتماعي
لصندول الكويتي للقمية الاتصاحية لعربية
لصندول الأسلامى
أروض لخارجية الرى
اللوالد المستحلة للقروض الداخلية
أوالد ممندات التقمية
قوالد الونات الخزينة
فوائد لمرى
عقة المواد الغذالية
لطعين
لحوم الأبطار والأتخام
لحوم الدجاج
لشوار
مساعدات اجتماعية
6
مساعدات الأسر اللغيرة
ممباعدات الجمعيات
مساعدات الأنذية في الدلخل
مساعدات أجدية الطلبة في الخارج
مصاعدات الجان المختلفة لعصال البحرين
الإعانات الخارجية
الإعانات الخارجية
لمنع والمساعدات الأخرى
مساعدات أخرى
لمجموع
88888
80021
80022
80023
80024
80025
80029
80011
80012 |
80013
81031
81032
81033
81034
7
7
81011
81012
81013
81014
81015
81021
7
81999
١٠- مصروفات مستحقة غير مسجلة
لا تتضمن المصروفات الفطية للسنة المائية ٢٠٠٤ مصروفات مستحقة بمبلغ ١٥،٧٥١،٦١٦ دينار، حيث
تم تحميلها على ميزاتية السنة المالية ٢٠٠٥، وتتضمن مصروافات تخص عام ٢٠٠٣ بمبلغ ١٤،٠٦٢،٤٢٣ دينار كالتالي :
دينار بحريني
2003
2004
الجهة
6,031,691
5,700,860
2,076,799
103,346
149,727
8,277,372
2,378,694
3,502,192
14,062,423
585,621
626,690
240,708
140,339
15,751,616
وزارة الدفاع
وزارة الصحة
وزارة التربية والتعليم
وزارة الخارجية
مركز الشيخ محمد كل خليفة للقلب
المحرس للوطني
نادي الفروسية وسباق الخيل
جلس المناقصات
المجموع
١٠٤٥٧

--- Page 332 ---
دينار بحريني
الفطي ٢٠٠٣
5,436,695
1,368,385
13,601
125,024
939,396
4,693,638
2,096,338
400,787
1,227
462,569
47,122
1,000,054
794,401
85,368,876
86,341,710
328,215
709,815
8,781,407
189,555
11,764,549
100,865
2,396,490
136,890
55,006
4,566,896
1,900
41,018,444
259,139,855
نسبة
الصرف %
88.87
34.39
21.60
47.89
33.13
91.69
24.30
63.77
100.00
64.56
81.31
99.95
15.82
37.61
88.00
48.15
100.00
18.10
44.94
99.96
88.11
88.45
الفعلي
8,845,054
2,194,839
72,573
140,332
1,141,094
6,344,636
2,939,069
422,131
31,184
1,419,830
20,011
876,311
4,712,909
80,310,158
65,978,750
626,712
411,920
6,496,709
4.400
110,741
20,613,473
59,533
1,310,364
768,697
170,052
8,718,351
41.63
25,845,625
64.16
240,585,458
١١- مصروفات المشاريع مصنفة حسب الوزارات والجهات الحكومية
الوزارة أو الجهة الحكومية
الاعتمادات
وزارة الدفاع
وزارة الداخلية
وزارة الخارجية.
وزارة العبل
وزارة الاعلام
وزارة التربية والتعليم
وزارة الصحة
وزارة شئون البلديات والزراعة
وزارة العمل والشئون الاجتماعية
المؤسسة العامة للشباب والرياضة
نادى الفروسية وسباق الخيل
وزارة التجارة
الهيئة العامة لحماية الثروة البحرية والبيئة
وزارة الاشغال والاسكان
وزارة الكهرباء والماء
وزارة المواصلات
لحرس الوطنى
شئون الطيران المدنى
مجلس المناقصات
وزارة الصناعة
الميزانية التحويلية
ديوان الخدمة المدنية
الجهاز المركزى للمعلومات
وزارة الشئون الاسلامية
جهاز المساحة والتسجيل العقارى
وزارة المالية
إدارة المخازن المركزية
شئون الجمارك والموانئ
المجموع
9,953,000
6,383,000
336,000
293,000
3,444,000
6.920,000
12,094,000
662,000
627,000
5,153,000
21,000
1,354,000
4,713,000
124,402,000
81,140,000
627,000
2,603,000
17,276,000
5,000
230,000
20,614,000
329,000
2,916,000
769,000
193,000
9,857,000
62,086,000
375,000,000
١٠٤٥٨

--- Page 333 ---
١٢ - مشاريع التسليح والتطوير
تمثل هذه المصروفات في المبالغ التي صرفت لمشاريع التسليح والتطوير الخاصة بقوة دفاع البحرين وتم
حميلها على الحساب الختامي الموحد للدولة.
١٣- المبالغ المدورة من اعتمادات ميزانية النفقات المتكررة للوزارات والجهات الحكومية
تم إعادة تصنيف المبالغ المدورة للسنة المالية المنقضية ٢٠٠٣ على الوزارات والجهات الحكومية التي تم
الموافقة لها على استخدامها، وقيد المتبقي من المبالغ المدورة غير المنصرفة ضمن الحسابات التي تشرف عليها
وزارة المالية.
دينار بحريني
الوزارة أو الجهة الحكومية
٢٠٠٤
٢٠٠٣
وزارة العمل
المؤسسة العامة للشباب والرياضة
وزارة الأشغال والإسكان
وزارة الكهرباء
حسابات تحت إشراف وزارة المالية
٤٠,٠٠٠
١٦١,١٥٠
٥٥٧٫٩١٨
١٬٢٥٧٫٥٧٥
٤,٥٢٢,٢٤٢
٦,٥٣٨,٨٨٥
المجموع
١٤ - تدوير اعتمادات من الباب الثامن (ميزانية نفقات المشاريع)
قرت وزار المالية تدوير جزء من الاعتمادات المالية المتبقية إلى السنة المالية المقبلة لعدد من المشاريع
الحكومية طبقاً لما تقتضيه المصلحة العامة، وذلك بعد دراسة متطلبات كل مشروع سواء من حيث التدفقات
لنقدية اللازمة لمواجهة الالتزامات التعاقدية ، أو المتطلبات المالية اللازمة لتنفيذ مراحل سير العمل المخطط
لانجازه خلال السنة المالية المقبلة. ويمثل المبلغ المدور من ميزانية مصروفات المشاريع جزء من الفقر بين
مجموع اعتمادات ميزانية المشاريع لسنة ٣٧٥) ٢٠٠٤ مليون دينار) ومجموع مصروفات المشاريع الفعلية
لغاية ٣١ ديمسبر ٢٤١) ٢٠٠٤ مليون دينار) ، ولا يتم إظهار المبالغ المدورة ضمن الحسابات الفردية
للوزارات والجهات الحكومية.
١٥- أرقام المقارنة
تم إعادة تصنيف أرقام المقارنة لتتناسب مع عرض السنة الحالية، وأن الأرقام الفعلية لعام ٢٠٠٣ هي قيد
الاعتماد من قبل مجلس النواب ومجلس الشورى.
١٠٤٥٩

--- Page 334 ---
ملحقات
الحساب الختامي
للسنة المالية المنتهية في ٣١ ديسمبر ٢٠٠٤
١٠٤٦٠

--- Page 335 ---
١- المطلوبات المستحقة (الذمم الدائنة)
دينار بحريني
2003
602,934
2,325,657
364,995
236,333
173,281
406,560
186,772
871,902
5.168,434
2004
445,384
2,905,023
874,058
555,051
571,445
120,435
37,539
7,289,205
12.798,140
البيان
القوى العاملة
الخدمات
السلع الإستهلاكية
السلع الرأسمالية
الصيانة
التحويلات
الإعانات
المشاريع
المجموع
الباب
1
2
3
4
5
6
المطلوبات المستحقة
هي المطلوبات المستحقة على الوزارات والجهات الحكومية، وذلك للمعاملات المالية التي تمت معالجتها كمصروفات ولم يتم
بدادها حتى نهاية السنة المالية.
١٠٤٦١

--- Page 336 ---
٢- المصروفات المستحقة
دينار بحريني
2003
444,518
1,628,903
615,312
1,010,433
546,417
20,962
10,395,954
35,607,737
50,270,236
2004
946,612
3,697,481
941.186
1,128,484
954,132
1,440.391
13,072,608
27,681,591
19,862,485
الباب
. البيان
1
القوى العاملة
2
الخدمات
3 السلع الإستهلاكية
4
السلع الرأسمالية
5
الصيانة
6
النفقات التحويلية
7
المنح والإعانات
المشاريع
المجموع
المصروفات المستحقة
هي السلع والخدمات التي تم استلامها من قبل الوزارات والجهات الحكومية وتم تسجيلها كمصاريف على حسابات
السنة المالية ٢٠٠٤، ولم يتم تسجيلها ضمن حسابات المطلوبات (الذمم الدائنة).
١٠٤٦٢

--- Page 337 ---
٣- الإرتباطات حسب الأبواب
دينار بحريني
2003
133,661
672.110
154,571
278,103
219,181
40,960
38,620
44,554,355
32.550
46,124,111
2004
172,494
675,799
157,608
281,935
279,938
46,486
5,478
30,730,742
البيان
32,350.480
الباب
1
القوى العاملة
2
الخدمات .
3 . السلع الإستهلاكية
4
السلع الرأسمالية
5
الصيانة
6
التحويلات
7
8
الإعانات
المشاريع
التزامات أخرى
المجموع
الارتبطات المالية:
يقصد بها الارتباطات المالية الخاصة بمشتريات الملع الاستهلاكية والرأسمالية والخدمات والمشاريع التي صدر لها أولمر شراء
أو أولمر تنفيذ عقود ولكن لم يتم استلام أو تنفيذ المشتريات المطلوبة من قبل المجهز أو المتعاقد معه حتى نهاية السنة المالية.
١٠٤٦٣

--- Page 338 ---
آلاف الدناتير
الرصيد في
الفرق بين المبلغ
المبلغ المستلم المبلغ المدفوع الممتلم والمدفوع ٢٠٠٤/١٢/٣١
130,000
460,000
460,000
427.280
28,358
416,635
1,002,273
451,296
1,453,569
(6,000)
76
96,695
90,711 8
11,395
102.166
140,000
134,000
113,172
113,248
23,344
736,516
11,594
748,110
120,039
827,287
22,989
850,276
الرصيد في
٢٠٠٤/١/١
130,000
433,280
28,282
319,940
911,502
439,901
1,351,403
١٠٤٦٤٠
٤- القروض
بيان القرض
اذونات الخزينة
سندات التنمية
الصكوك الإسلامية
قروض داخلية أخرى
جموع القروض المحلية
القروض الخارجية
المجموع/ الرصيد

--- Page 339 ---
٥- التسهيلات الإنتمانية
البيان
تسهيلات غير مستخدمة في بداية السنة
التسهيلات المتوفرة
المبلغ المستخدم
التسهيلات غير المستخدمة في نهاية السنة
2004
آلاف للدنانير
2003
90,110
(47,983)
42,127
76,110
(31,783)
44,327
جميع التسهيلات المذكورة أعلاه عبارة عن عملية تصوية توفيقية لضمان سرعة انسباب التحويلات النقدية بين
الحساجات المصرفية الحكومية.
١٠٤٦٥

--- Page 340 ---
قانون رقم (٣٤) لسنة ٢٠٠٥
بإنشاء صندوق النفقة
حن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين .
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى قانون المرافعات المدنية والتجارية الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٢) لسنة ١٩٧١ وتعديلاته،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الاتي نصه، وقد صدقنا عليه واصدرناه:
مادة (١)
في تطبيق أحكام هذا القانون يُقصد بالكلمات التالية المعاني المبينة قرين كل منها ما لم يقتض سياق النص
غير ذلك.
الوزير: وزير العدل.
الصندوق: صندوق النفقة.
المنتفعون: الزوجة أو المطلقة أو الوالدين أو الأولاد أو كل من تجب لهم النفقة أو من ينوب عنهم قانوناً.
مادة (٢)
ينشأ بموجب هذا القانون صندوق يسمى " صندوق النفقة" يتبع وزير العدل، وتكون له شخصية اعتبارية
عامة وميزانية مستقلة.
مادة (٣)
يتولى إدارة الصندوق مجلس إدارة من القطاعين الحكومي والأهلي يصدر بتشكيله وبنظام العمل فيه قرار
من الوزير، ويمثل رئيس مجلس الإدارة الصندوق أمام القضاء وأمام الغير، ويضع مجلس إدارة الصندوق لائحة
داخلية له يصدر بها قرار من وزير العدل يبين فيها الحالات التي يختص بصرف النفقة فيها والأسس والمعايير
التي يتم بموجبها تقدير تلك النفقة وكيفية تحصيلها من الملتزمين بها.
مادة (٤)
يجوز للمنتفعين الصادرة لهم أحكام بتقرير نفقة أن يتقدموا للصندوق بطلب الحصول على المبالغ المحكوم بها
على أن يشفع بالطلب الحكم الصادر بالنفقة وما يفيد الإعلان به ،وشهادة بعدم تنفيذه من قبل المدين.
ويتولى الصندوق صرف مبالغ النفقة لمستحقيها في أجل لا يتجاوز الخمسة عشر يوما من تاريخ الطلب
مستوفياً الشروط القانونية، ويستمر صرف النفقة شهريا ما لم يتم تعديل الحكم أو إلغاؤه.
ويلتزم المنتفعون بتحديث بياناتهم لدى الصندوق بصفة دورية كل ستة أشهر.
لجريدة الرسمية - العدد ٢٧٠١ - الأربعاء ٢٤ أغسطس ٢٠٠٥م
١٠٤٦٦

--- Page 341 ---
مادة (٥)
مع عدم الإخلال بأحكام المادة (٤) من هذا القانون يجوز في أحوال الضرورة التي يقدرها الصندوق لكل
حالة على حدة، وقبل صدور حكم بتقرير النفقة، صرف نفقة مؤقتة بناءً على طلب أي من المنتفعين على أن يقوم
لصندوق باستردادها من المبالغ المستحقة لهم بموجب حكم النفقة.
مادة (٦)
يحل الصندوق محل المنتفع فيما له من حقوق على الشخص المحكوم عليه في حدود ما قام بدفعه مضافاً إليه
جميع ما تكبده من مصاريف فعلية انفقها بسبب امتناع المحكوم عليه عن أداء النفقة، ويكون للصندوق
الصلاحيات اللازمة للمطالبة بهذه المبالغ.
مادة (٧)
يسقط حق المنتفع في صرف النفقة من الصندوق فوراً إذا انتفى سبب استحقاقها المقرر له شرعاً أو قانونا.
ويجب عليه موافاة الصندوق بأي تغيير يطرأ على حالته الإجتماعية أو القانونية يؤثر في استحقاقه للنفقة
وذلك خلال عشرة أيام من تاريخ حدوث التغيير.
مادة (٨)
في حالة التزاحم بين ديون النفقات تكون الأولوية لدين نفقة الزوجة أو المطلقة فنفقة الأولاد، ونفقة الوالدين ثم
النفقات والديون الاخرى.
مادة (٩)
تتكون موارد الصندوق مما يلي:
١- المبالغ المخصصة للصندوق في الميزانية العامة.
٢- مبالغ النفقة التي تستوفى من المحكوم عليهم.
٣- الهبات والمنح والوصايا التي يقرر مجلس إدارة الصندوق قبولها، إلا إذا كانت من جهة أجنبية فلا يجوز
قبولها إلا بعد موافقة الوزير.
وتوفر الحكومة الإعتماد المالي اللازم للصندوق خلال السنتين الأوليتين.
مادة (١٠)
تودع أموال الصندوق النقدية في حساب خاص باسم الصندوق في مصرف وطني اسلامي يحدده الوزير.
مادة (١١)
ثعفى جميع المعاملات والدعاوى المتعلقة بالصندوق من الرسوم على اختلاف أنواعها.
١٠٤٦٧

--- Page 342 ---
مادة (١٢)
مع عدم الإخلال بأية عقوبة أشد ينص عليها قانون العقوبات أو أي قانون آخر يعاقب بالحبس مدة لا تزيد عن
شهر كل من توصل إلى الحصول على أية مبالغ من الصندوق نفاذا لحكم أو لأمر صدر استناداً إلى أحكام هذا
القانون بناءً على إجراءات أو أدلة صورية أو مصطنعة أو إلى حالة ثبت زوالها أو تغييرها مع علمه بذلك.
وفي حالة الحكم بالإدانة تأمر المحكمة برد المبالغ المشار إليها.
مادة (١٣)
يسرى على العاملين بالصندوق أنظمة الخدمة المدنية، كما تسري عليهم أحكام القانون رقم (١٣)
لسنة ١٩٧٥ بشأن تنظيم معاشات ومكافآت موظفي الحكومة وتعديلاته، والقرارات الصادرة تنفيذا له.
مادة (١٤)
صدر وزير العدل القرارات اللازمة لتنفيذ هذا القانون.
مادة (١٥)
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويُعمل به اعتباراً من أول الشهر التالي لمضي ستة أشهر
من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع :
بتاريخ: ١٢ رجب ١٤٢٦ ه
الموافق: ١٧ أغسطس ٢٠٠٥م
١٠٤٦٨

--- Page 343 ---
قانون رقم (٣٣) لسنة ٢٠٠٩
بتعديل بعض أحكام القانون رقم (٣٤) لسنة ٢٠٠٥
بانشاء صندوق النفقة
ملك مملكة البحرين.
نحن حمد بن عيسى ال خليفة
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى قانون المرافعات المدنية والتجارية الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٢) لسنة ١٩٧١ وتعديلاته،
وعلى القانون رقم (٣٤) لسنة ٢٠٠٥ بإنشاء صندوق النفقة،
اقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
يستبدل بنصي المادتين (٤) و(٩)، من القانون رقم(٣٤) لسنة ٢٠٠٥ بإنشاء صندوق النفقة، النصان الاتيان:
مادة (٤)
يجوز للمنتفعين الصادرة لهم أحكام بتقرير نفقة أن يتقدموا للصندوق بطلب الحصول على المبالغ المحكوم بها
على ان يشفع بالطلب الحكم الصادر بالنفقة وما يفيد الإعلان به طبقا لأحكام قانون المرافعات المدنية والتجارية،
وشهادة بعدم تنفيذه من قبل المدين.
ويتولى الصندوق صرف مبالغ النفقة لمستحقيها في أجل لا يتجاوز الخمسة عشر يوما من تاريخ الطلب
مستوفيا الشروط القانونية، ويستمر صرف النفقة شهرياً ما لم يتم تعديل الحكم أو إلغازه.
ويلتزم المنتفعون بتحديث بياناتهم لدى الصندوق سنوياً.
مادة (٩)
تكون موارد الصندوق مما يلي:
١ - المبالغ المخصصة للصندوق في الميزانية العامة.
٢ - مبالغ النفقة التي تستوفى من المحكوم عليهم.
٣ - الهبات والمنح والوصايا التي يقرر مجلس إدارة الصندوق قبولها، إلا إذا كانت من جهة أجنبية فلا يجوز
قبولها إلا بعد موافقة الوزير.
٤ - عائدات استثمار أموال الصندوق.
و تلتزم الحكومة بدعم الصندوق ماليا لضمان استمرار قيامه بمهامه المنصوص عليها في هذا القانون.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٩٠٢ - الخميس ٢ يوليو ٢٠٠٩م
١٠٤٦٩

--- Page 344 ---
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويُعمل به من اليوم التالي
لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع :
بتاريخ: ٧ رجب ١٤٣٠ ه
الموافق: ٣٠ يونيو ٢٠٠٩م
١٠٤٧٠

--- Page 345 ---
رزارة العدل
قرار رقم (١٠) لسنة ٢٠٠٦
بتشكيل مجلس إدارة صندوق النفقة
ونظام العمل فيه
وزير العدل:
بعد الإطلاع على القانون رقم (٣٤) لسنة ٢٠٠٥ بإنشاء صندوق النفقة، وعلى الأخص المادة (٣) منه،
وبناءً على عرض وكيل وزارة العدل،
قرر:
مادة (١)
في تطبيق أحكام هذا القرار، يكون للكلمات والعبارات التالية المعاني الموضحة قرين كل منها، ما لم يقتض
سياق النص خلاف ذلك:
القانون: القانون رقم (٣٤) لسنة ٢٠٠٥ بإنشاء صندوق النفقة.
الوزير: وزير العدل.
الصندوق: صندوق النفقة.
المنتفعون: الزوجة أو المطلقة أو الوالدين أو الأولاد أو كل من تجب لهم النفقة أو من ينوب
عنهم قانوناً.
مجلس الإدارة أو المجلس: مجلس إدارة الصندوق.
مادة (٢)
يُشكل مجلس الإدارة من :
السيد / عبدالجليل الحايكي
الوكيل المساعد للموارد البشرية والمالية بوزارة العدل
٢ -
السيد/ عبدالله البوعينين
الوكيل المساعد لإدارة المحاكم والتوثيق
الدكتور محمد طاهر القطان
السيد / نبيل جمعة الدوي
٥-
٦-
السيدة/ حنان محمد كمال
السيدة/ رباب العريض
رئيساً
عن وزارة العدل نائباً للرئيس
عن وزارة الشئون الإسلامية
عن وزارة المالية
عن وزارة الشئون الاجتماعية
عن المجلس الأعلى للمرأة
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٢٨ - الأربعاء ١ مارس ٢٠٠٦م
١٠٤٧١

--- Page 346 ---
٧-
السيدة / ضوية السيد شرف العلوي
السيد / حسن إبراهيم كمال
٩-
١٠-
السيد/ علي العطيش
السيدة/ خديجة علي السيد
عن صندوق الزكاة
عن غرفة تجارة وصناعة البحرين
عن الجمعيات والصناديق الخيرية
التي تتلقى أموال الزكاة
وتكون مدة العضوية سنتين قابلة للتجديد.
ويحل نائب الرئيس محل الرئيس عند غيابه أو قيام مانع لديه.
مادة (٣)
يعتبر مجلس الإدارة السلطة المهيمنة على إدارة الصندوق ويختص باتخاذ مايراه لازما لتحقيق الغرض الذي
أنشىء من أجله الصندوق، وعليه بوجه خاص اتخاذ ما يلي:
١- إعداد اللائحة الداخلية للصندوق التي تبين الحالات التي يختص فيها الصندوق بصرف النفقة، والأسس
والمعايير التي يتم بموجبها تقدير تلك النفقة، وكيفية تحصيلها من الملتزمين بها، ورفع هذه اللائحة إلى
الوزير لإصدارها.
٢- النظر في قبول الهبات والمنح والوصايا المقدمة من البحرينيين بما لا يتعارض مع أهداف الصندوق.
٣- الموافقة على مشروع الميزانية السنوية والحساب الختامي للصندوق.
٤- اختيار من يعين بالصندوق.
٥- إجراء الجرد السنوي لأموال الصندوق.
٦- النظر في التقارير الدورية عن سير العمل والمركز المالي للصندوق.
٧- النظر في كل ما يرى الوزير أو الجهات ذات الصلة عرضه من أمور تدخل في اختصاص الصندوق.
مادة (٤)
١- يجتمع مجلس الإدارة بدعوة من رئيسه اجتماعاً عادياً مرة كل شهر على الأقل.
ب- يجب على رئيس مجلس الإدارة دعوة المجلس لاجتماع غير عادي يعقد خلال سبعة أيام عمل من تاريخ
تسلمه طلبا كتابياً من ثلث عدد أعضائه على الأقل أو من الوزير.
ج- يجب في جميع الأحوال أن تتضمن الدعوة لعقد اجتماع بيان الغرض من الاجتماع وأن يرفق بالدعوة
جدول الأعمال.
د - للوزير أن ينتدب لحضور اجتماع مجلس الإدارة من يرى ضرورة لحضوره من ذوى الخبرة أو
الاختصاص، دون أن يكون لهم صوت معدود.
ه - تكون اجتماعات مجلس الإدارة غير علنية وتعقد بمقر الصندوق الذي يحدده الوزير.
١٠٤٧٢

--- Page 347 ---
مادة (٥)
مجلس الإدارة أن يشكل من بين أعضائه لجنة أو لجانا فرعية لمهمة أو مهام خاصة يحددها قرار التشكيل
وله أن يضم إليها خبراء متخصصين.
مادة (٦)
نتخب مجلس الإدارة من بين أعضائه في أول اجتماع له بطريقة الاقتراع السري كل سنة عضواً مفوضاً
للإدارة ومديراً للصندوق وأميناً للصندوق.
مادة (٧)
بخلص رئيس مجلس الإدارة بما يلي:
١- رئاسة اجتماعات مجلس الإدارة والتوقيع على محاضرها مع مدير الصندوق وأمين السر.
٢- التوقيع على العقود مع عضو مجلس الإدارة المفوض، والتوقيع على الشيكات وأذونات الصرف
والمستندات المالية مع مدقق الحسابات.
٣- الاشراف على جميع أعمال الصندوق.
٤- اعتماد جدول أعمال مجلس الإدارة والدعوة إلى انعقاده.
٥- النظر في الأمور المستعجلة التي لا تحتمل التأخير على أن تعرض على مجلس الإدارة في أول اجتماع له.
٦- عرض ما يتصل بالهبات والمنح والوصايا التي تقدم من جهة أجنبية على الوزير.
٧- إعداد تقارير دورية عن سير العمل بالصندوق وعرضها على مجلس الإدارة.
٨- إعداد تقرير كل ستة أشهر عن نشاط الصندوق وإقراره من مجلس الإدارة ورفعه إلى الوزير.
٩- الاختصاصات الأخرى التي تسند إليه بموجب اللائحة الداخلية للصندوق أو يكلفه بها مجلس الإدارة.
مادة (٨)
يختص عضو مجلس الإدارة المفوض بما يلي:
أ - إدارة أعمال الصندوق ومتابعة سير العمل فيه تحت اشراف رئيس المجلس.
ب- تحرير العقود التي يبرمها الصندوق وتوقيعها مع رئيس المجلس.
ج- الاختصاصات الأخرى التي تسند إليه بموجب اللائحة الداخلية للصندوق أو يكلفه بها مجلس الإدارة أو
رئيس المجلس.
مادة (٩)
يختص مدير الصندوق بما يلي:
١ - إعداد مشروع اللائحة الداخلية للصندوق.
ب- إعداد جدول أعمال مجلس الإدارة.
١٠٤٧٣

--- Page 348 ---
ج- التوقيع على محاضر اجتماعات مجلس الإدارة مع رئيس المجلس وأمين السر وعرضه على رئيس
المجلس لتدوين محاضرها وما تتضمنه من قرارات في سجل خاص يعد لذلك.
د- حفظ جميع الأعمال الكتابية والمراسلات والملفات والدفاتر والأوراق اللازمة لحسن سير العمل.
ه - القيام بالأعمال التي يكلفه بها مجلس الإدارة أو رئيس المجلس.
مادة (١٠)
يخلص أمين الصندوق بما يلي:
١ - فتح حساب خاص للصندوق ببنك البحرين الإسلامي.
ب - إعداد الشيكات وأذونات الصرف والمستندات المالية.
ج - إعداد مشروع الميزانية السنوية والحساب الختامي للصندوق. .
د - الاشراف على القيد في السجلات والدفاتر المالية والتحقق من صحة بياناتها.
ه - الاشتراك في أعمال الجرد السنوي لأموال الصندوق.
مادة (١١)
يتولى تدقيق حسابات الصندوق مدقق للحسابات من بين العاملين به، تخطر باسمه وتوقيعه وزارة المالية
والمصرف الوطني الإسلامي المودع فيه أموال الصندوق النقدية، ويختص بالتوقيع على الشيكات وأذونات
الصرف والمستندات المالية كتوقيع ثان، وذلك بعد مراجعتها وفحص بياناتها والتاكد من سلامتها.
مادة (١٢)
إذا قام بعضو مجلس الإدارة مانع يحول بينه وبين حضور اجتماع المجلس فعليه اخطار الرئيس بذلك قبل
انعقاد الاجتماع، وإذا تكرر تخلف العضو عن الحضور دون إخطار أو لعذر لا يقبله مجلس الإدارة عرض الأمر
على الوزير لاتخاذ القرار المناسب.
مادة (١٣)
على وكيل وزارة العدل تنفيذ هذا القرار، وينشر في الجريدة الرسمية، ويعمل به من اليوم التالي لتاريخ
العمل بالقانون.
وزير العدل
الدكتور محمد علي بن الشيخ منصور الستري
صدر بتاريخ ٢١ محرم ١٤٢٧ه
الموافق ٢٠ فبراير ٢٠٠٦م
١٠٤٧٤

--- Page 349 ---
وزارة العدل والشئون الإسلامية
قرار رقم (٤٤) لسنة ٢٠٠٧
بإصدار اللائحة الداخلية لصندوق النفقة
. وزير العدل والشئون الإسلامية:
بعد الإطلاع على القانون رقم (٣٤) لسنة ٢٠٠٥ بإنشاء صندوق النفقة، وعلى الاخص المادة(٣) منه،
وعلى قرار وزير العدل رقم (١٠) لسنة ٢٠٠٦ بتشكيل مجلس إدارة صندوق النفقة ونظام العمل فيه، المعدل
بالقرار رقم (٤٨) لسنة ٢٠٠٦،
وبعد موافقة مجلس إدارة صندوق النفقة،
وبناءً على عرض رئيس مجلس إدارة صندوق النفقة،
قرر الآتي:
المادة الأولى
يعمل بأحكام اللائحة الداخلية لصندوق النفقة المرافقة لهذا القرار.
المادة الثانية
يُنشر هذا القرار في الجريدة الرسمية، ويُعمل به من اليوم التالي لتاريخ نشره.
وزير العدل والشئون الإسلامية
خالد بن علي بن عبدالله آل خليفة
صدر بتاريخ: ١١ رمضان ١٤٢٨ ه
الموافق: ٢٣ سبتمبر ٢٠٠٧م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨١١ - الخميس ٤ أكتوبر ٢٠٠٧م
١٠٤٧٥

--- Page 350 ---
اللائحة الداخلية لصندوق النفقة
مادة (١)
في تطبيق أحكام هذه اللائحة، يكون للكلمات والعبارات التالية المعاني المبينة قرين كل منها ما لم يقتض
. سياق النص غير ذلك:
القانون: القانون رقم (٣٤) لسنة ٢٠٠٥ بإنشاء صندوق النفقة.
اللائحة: اللائحة الداخلية لصندوق النفقة.
الوزير: وزير العدل والشئون الإسلامية.
المجلس: مجلس إدارة صندوق النفقة.
رئيس المجلس: رئيس مجلس إدارة صندوق النفقة.
الصندوق: صندوق النفقة.
المنتفعون: الزوجة أو المطلقة، أو الوالدان أو الأولاد أو كل من تجب لهم النفقة أو من ينوب عنهم قانونا.
مادة (٢)
ختص الصندوق بصرف النفقة في الحالات الآتية:
١- المنتفعون من البحرينيين الذين صدرت لصالحهم أحكام بالنفقة وتعذر تنفيذها.
٢- المنتفعون من البحرينيين الذين أقاموا دعاوى بشأن تقرير نفقة لهم ولما يفصل فيها، ويقدر الصندوق
صرف نفقة مؤقتة لكل منهم من واقع ظروف كل حالة على حدة.
مادة (٣)
يقدم طلب صرف النفقة من المنتفع المحكوم له بنفقة أو من ينوب عنه، إلى الصندوق على الأنموذج الذي
يعده لهذا الغرض، على أن يكون مشفوعاً بما يلي:
١- نسخة مصدق عليها من حكم النفقة وما يفيد إعلانه إلى المحكوم عليه.
٢- بيانات هوية المحكوم عليه ومحل إقامته ومقر عمله، وأية بيانات أخرى تعين على التعرف على ممتلكاته
الثابتة أو المنقولة في الداخل والخارج.
٣- شهادة من قاضي التنفيذ تفيد عدم إمكانية تنفيذ حكم النفقة.
٤- توقيع استمارة تفويضية من المنتفع للصندوق بمباشرة الإجراءات القانونية اللازمة لاستيفاء المحكوم به
من النفقة والمصروفات التي تكبدها الصندوق في سبيل صرف واستيفاء هذه النفقة.
٥- أية مستندات أخرى يطلبها الصندوق.
مادة (٤)
يقدم طلب صرف النفقة المؤقتة من المنتفع الذي اقام دعوى بشأن تقرير نفقة له، ولم يفصل فيها إلى
الصندوق على الانموذج الذي يعده لهذا الغرض على أن يرفق به ما يلي:
١٠٤٧٦

--- Page 351 ---
١- ما يفيد إقامته الدعوى ونسخة مصدق عليها من لائحتها، وما يفيد عدم صدور حكم فيها.
٢- ما يثبت عدم قدرته على الإنفاق، ويضع الصندوق الضوابط اللازمة لذلك.
٣- طلب كتابي موقع من المنتفع بموافقته على خصم ما يصرف له كنفقة مؤقتة، من مبلغ النفقة الذي قد يحكم
له به، أو رده للصندوق إذا ما قضى برفض الدعوى.
ويصدر المجلس قراراً مسبباً بقبول أو برفض الطلب، وذلك من واقع ظروف كل حالة على حدة.
مادة (٥)
يعد الصندوق سجلاً خاصاً تقيد فيه طلبات المنتفعين بالنفقة، بعد مراجعة بياناتها والمستندات المرفقة بها
والتحقق من استيفائها للشروط المطلوبة، ويؤشر على كل طلب برقم وتاريخ قيده بالسجل ويسلم المنتفع إيصالا
يفيد تقديم الطلب ومرفقاته ورقم قيده وتاريخه.
مادة (٦)
يتولى الصندوق فحص طلبات صرف النفقة المؤقتة، للتحقق من استيفائها للشروط المنصوص عليها في
القانون وفي هذه اللائحة، وله ان يكلف الباحثين الاجتماعيين التابعين له، بإجراء بحث إجتماعي على وجه
السرعة عن طالبي صرف النفقة المؤقتة، قبل الموافقة على صرفها، على أن تعرض نتيجة البحث على المجلس
لتقرير مدى أحقية المنتفع في تلك النفقة.
مادة (٧)
١- يتولى الصندوق تنفيذ قرار المجلس بصرف مبالغ النفقة لمستحقيها خلال مدة لا تجاوز خمسة عشر يوما
من تاريخ تقديم الطلب مستوفياً للشروط المطلوبة، وذلك بمراعاة أحكام المادة (٩) من اللائحة، ويستمر
صرف النفقة شهرياً ما لم يتم تعديل الحكم أو إلغاؤه.
٢- مع مراعاة حكم البند(٣) من المادة(٩) من هذه اللائحة، يقرر المجلس صرف النفقة المؤقتة بالمقدار الذي
يفي بالحاجات الضرورية للمنتفع، في ضوء ما يقدمه من أوراق ومستندات، وبعد توافر أسباب وشروط
استحقاق هذه النفقة ولمرة واحدة فقط حتى يصدر حكم في دعوى تقرير النفقة وعلى الصندوق تنفيذ ذلك.
مادة (٨)
إذا صدر لصالح المنتفع بالنفقة المؤقتة حكم بتقرير نفقة له، استرد الصندوق ما تم صرفه له من المبالغ
المحكوم له بها. وتسري على المنتفع في هذه الحالة أحكام المواد(٣) و(٥) و(٧) من هذه اللائحة . على أن تتبع
في تحصيل كافة المبالغ من المحكوم عليه القواعد المنصوص عليها في المواد التالية.
وإذا حكم برفض دعوى النفقة، وجب على من صرفت له النفقة المؤقتة أن يردها إلى الصندوق خلال شهرين
من تاريخ صيرورة الحكم نهائياً.
ولمجلس الإدارة الحق في اتخاذ كافة الإجراءات القانونية اللازمة لاسترداد تلك المبالغ، إذا انقضت المدة
المذكورة دون ردها.
١٠٤٧٧

--- Page 352 ---
مادة (٩)
يتبع في تقدير وصرف النفقة المحكوم بها المعايير والأسس الآتية:
١- يتم صرف المستحق من النفقة اعتباراً من تاريخ العمل بهذه اللائحة، أو من تاريخ صدور الحكم وللمدة
المحددة فيه، وفي الحدود المقررة قانوناً للصندوق متى كان الاستحقاق لا زال سارياً.
٢- يتولى الصندوق استكمال صرف النفقة بالنسبة للاحكام التي بدأ تنفيذها قبل تاريخ العمل بهذه اللائحة، وذلك
وفقا للقواعد المقررة بها وبشرط التقدم بطلب وفقا لأحكام المادة(٣) من اللائحة.
٣- يكون صرف النفقة في حدود مبلغ لا يجاوز مائتي دينار شهرياً بالنسبة لكل نفقة، أو المبلغ المحكوم به
أيهما أقل، وذلك في حدود المتاح من موارد الصندوق وحتى تمام تحصيل المبالغ المحكوم بها أو تسوية
الحالة.
٤- لا يشمل اختصاص الصندوق مبلغ المتعة المحكوم به للمطلقة ومتجمد النفقات الواجب صرفها عن مدة
ثلاثة أشهر سابقة على تاريخ العمل بهذه اللائحة.
مادة (١٠)
يتولى الصندوق وفقا لأحكام القانون، تحصيل المبالغ المحكوم بها من رائب أو أجر أو معاش المحكوم عليه
بحسب الأحوال، وإيداعها خزينة بنك البحرين الإسلامي، في الحساب الخاص بالصندوق والمخصص لأغراض
النفقة.
مادة ( ١١)
إذا كان المحكوم عليه من غير ذوى المرتبات أو الأجور أو المعاشات ومن في حكمهم، فعلى الصندوق
إخطاره بدفع المبلغ المحكوم به عليه إلى الصندوق.
وفي جميع الأحوال يحل الصندوق محل المنتفع فيما له من حقوق على المحكوم عليه، وله في سبيل ذلك
تخاذ كافة الإجراءات المنصوص عليها قانونا للحصول على مستحقاته منه.
مادة (١٢)
إذا لم يكن للمحكوم عليه محل إقامة معلوم بالبلاد، أو كان من الأجانب المقيمين ولم يستدل على عنوانه، أو
كان من المقيمين بالخارج، فتسري في شان مطالبته بمبلغ النفقة، الأحكام المقررة قانوناً.
مادة (١٣)
لا تثبت براءة ذمة المحكوم عليه في دين النفقة إلا بموجب إيصال رسمي صادر من الصندوق يفيد سداد
النفقة المحكوم بها وكافة المصاريف التي تحملها الصندوق في سبيل تحصيل هذه النفقة.
مادة (١٤)
إذا صدر حكم بإنقاص قيمة النفقة بأثر رجعي، تم استقطاع ما سبق صرفه بالزيادة على دفعات يراعى في
تقديرها الحد المناسب لاحتياجات المنتفع، وإذا تجاوز ما حصله الصندوق مقدار النفقة المحكوم بها مضافاً إليها
١٠٤٧٨

--- Page 353 ---
المصاريف التي تحملها الصندوق في سبيل تحصيل هذه النفقة، وجب رد الفرق إلى المحكوم عليه، ما لم يطلب
إدراج الزيادة لحساب صرف ما يستجد من مبالغ لصالح المنتفع.
مادة (١٥)
لا يجوز في جميع الأحوال أن يطلب المنتفع سحب أو إلغاء التفويض الموقع منه عند تقديم طلب الصرف، أو
التنازل عن الحكم الصادر لصالحه، أو عن المبالغ المحكوم له بها، أو التصالح مع المحكوم عليه إلا إذا وقع أمين
الصندوق بما يفيد الوفاء بكامل المبالغ التي تحملها الصندوق في هذا الشأن.
مادة (١٦)
مع عدم الإخلال بالتدقيق الداخلي لحسابات الصندوق يتولى المجلس:
- تعيين مدقق حسابات خارجي يتولى عملية تدقيق حسابات الصندوق، وتقديم تقاريره للمجلس، وفقا لأحكام
المرسوم بقانون رقم(٢٦) لسنة ١٩٩٦ بشان مدققي الحسابات، ويكون تعيينه لمدة سنة قابلة للتجديد، ويحدد قرار
تعيينه المكافأة المستحقة له.
مادة (١٧)
يقوم رئيس المجلس بإبلاغ النيابة العامة، لاتخاذ اللازم نحو إقامة الدعوى الجنائية ضد كل من توصل إلى
الحصول على أية مبالغ من الصندوق نفاذا لحكم أو أمر صدر استنادا إلى أحكام هذا القانون بناءً على إجراءات
أو أدلة صورية أو مصطنعة أو بناءً على حالة ثبت زوالها أو تغييرها مع علمه بذلك.
مادة (١٨)
مع مراعاة أحكام المادة(١١) من القرار رقم (١٠) لسنة ٢٠٠٦ بتشكيل مجلس إدارة صندوق النفقة ونظام
العمل فيه، يتولى مدقق الحسابات الداخلي ما يلي:
١- الإشراف على الدفاتر والسجلات المالية للصندوق لمراقبة سلامة القيد بها.
٢- الإشتراك في أعمال الجرد السنوي.
٣- ما يكلف به من أعمال من قبل المجلس، أو مدير أو أمين الصندوق.
مادة (١٩)
لا يجوز تجاوز الاعتماد المحدد لبند في أي من أبواب ميزانية الصندوق إلا في حالة وجود وفر كافٍ في
اعتماد باقي بنود الباب.
ويكون التصريح بتجاوز الاعتماد المحدد للبند في الباب الواحد من أبواب الميزانية من اختصاص عضو
جلس الإدارة المفوض، وفيما عدا ذلك يكون الاختصاص بتجاوز الاعتماد لرئيس المجلس
مادة (٢٠)
مع مراعاة أحكام المادة(٧) بند(٢) والمادة (١١) من القرار رقم (١٠) لسنة ٢٠٠٦ المشار إليه:
1 - تودع أموال الصندوق في حساب خاص باسم الصندوق يفتح لأغراض النفقة في بنك البحرين الإسلامي.
١٠٤٧٩

--- Page 354 ---
ب- يوقع كل من رئيس المجلس ومدقق الحسابات الداخلي على الشيكات وأذونات الصرف والمستندات المالية،
وفي حالة غياب أحدهما يوقع مدير الصندوق بدلاً منه، على ألا يجمع بين التوقيعين.
ج- يخطر رئيس المجلس البنك والجهات المعنية بالتوقيعين الأول والثاني على الشيكات.
مادة (٢١)
تبدأ السنة المالية للصندوق في أول يناير وتنتهي في آخر ديسمبر من كل عام، ويُرحل فائض الصندوق من
سنة لأخرى.
مادة (٢٢)
يعد الصندوق النماذج الخاصة بطلبات الصرف والتحصيل المنصوص عليها في هذه اللائحة.
مادة (٢٣)
يتولى المجلس تسيير أعمال الصندوق في حدود نصوص القانون وقرار تشكيله وذلك إلى أن تصدر النظم
الخاصة بأقسام الصندوق وغيرها من القرارات والإجراءات الأخرى.
١٠٤٨٠

--- Page 355 ---
وزارة العدل والشئون الإسلامية
قرار رقم (٥٩) لسنة ٢٠٠٨
بشان تعديل بعض احكام اللائحة الداخلية لصندوق النفقة
الصادرة بالقرار رقم (٤٤) لسنة ٢٠٠٧
وزير العدل والشئون الإسلامية:
بعد الاطلاع على القانون رقم(٣٤) لسنة ٢٠٠٥ بإنشاء صندوق النفقة وعلى الأخص المادة(٣) منه،
وعلى اللائحة الداخلية لصندوق النفقة الصادرة بالقرار رقم(٤٤) لسنة ٢٠٠٧ وعلى الأخص المادتين(٩ ،٢)
منها،
وبعد موافقة مجلس إدارة صندوق النفقة،
وبناءً على عرض رئيس مجلس إدارة صندوق النفقة.
قرر الآتي:
المادة الأولى
يُضاف إلى المادة الثانية من اللائحة بند جديد برقم (٣) نصه التالي:
٣- المنتفعون من أولاد الزوجات البحرينيات الذين لا يحملون الجنسية البحرينية، شريطة إقامتهم الدائمة في
مملكة البحرين ويقدر الصندوق ظروف كل حالة على حدة.
المادة الثانية
يُستبدل بنص البند(٣) من المادة (٩) من اللائحة النص التالي:
(٣) - يكون صرف النفقة للمستحقين في حدود المبلغ المحكوم به وبما لا يجاوز مائتي دينار ولو تعددت
لنفقات المحكوم بها، ويجوز بقرار مسبب من مجلس إدارة الصندوق تجاوز المبلغ المشار إليه إذا استدعت حالة
المستحقين ذلك وفي حدود المتاح من موارد الصندوق.
المادة الثالثة
يُنشر هذا القرار في الجريدة الرسمية، ويُعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزير العدل والشئون الإسلامية
خالد بن علي بن عبدالله آل خليفة
صدر بتاريخ: ٨ شوال ١٤٢٩ ه
الموافق: ٧ أكتوبر ٢٠٠٨م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨٦٤ - الخميس ٩ أكتوبر ٢٠٠٨م
١٠٤٨١

--- Page 356 ---
قانون رقم (٤٩) لسنة ٢٠٠٦
بتعديل بعض أحكام قانون النقابات العمالية
الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٣٣) لسنة ٢٠٠٢
حن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى قانون العقوبات الصادر بالمرسوم بقانون رقم(١٥) لسنة ١٩٧٦ وتعديلاته،
وعلى قانون العمل في القطاع الأهلي الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٦ وتعديلاته،
وعلى قانون النقابات العمالية الصادر بالمرسوم بقانون رقم(٣٣) لسنة ٢٠٠٢،
اقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه ، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
نستبدل بنصوص المواد( ١) و(٨) و(٩) و(٢١) من قانون النقابات العمالية الصادر بالمرسوم بقانون
رقم (٣٣) لسنة ٢٠٠٢ ، النصوص الآتية:
مادة (١):
في تطبيق أحكام هذا القانون، يكون للكلمات والعبارات الآتية المعاني المبينة قرين كل منها ما لم يقتض سياق
النص خلاف ذلك:
النقابات العمالية: تنظيم يشكل طبقا لأحكام هذا القانون من عدد من العمال في منشأة معينة أو قطاع معين أو
نشاط محدد.
الاتحاد النقابي: تنظيم يشكل طبقا لأحكام هذا القانون من عدد من النقابات العمالية.
المنظمة النقابية العمالية: تنظيم ينشا لرعاية مصالج العمال والدفاع عن حقوقهم ، ويشمل ذلك النقابات العمالية
والاتحادات النقابية.
الوزارة: الوزارة المعنية بشئون العمل في القطاع الأهلي.
الوزير المختص: الوزير المختص بشئون العمل في القطاع الأهلي.
مادة (٨):
١ - يجوز لكل نقابتين أو أكثر من النقابات العمالية أن تنشئ فيما بينها اتحاداً نقابياً.
ويكون إنشاء الاتحاد النقابي والانضمام إليه بعد موافقة أغلبية أعضاء الجمعية العمومية للنقابة
العمالية.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٥٠ - الأربعاء ٢ أغسطس ٢٠٠٦م
١٠٤٨٢

--- Page 357 ---
٢ - لا يجوز للنقابة العمالية أن تكون عضوا في أكثر من اتحاد نقابي.
٣ - يمثل عمال مملكة البحرين في المحافل الدولية وفي المفاوضة الجماعية مع أصحاب الأعمال ومنظماتهم
على مستوى المملكة ، الاتحاد النقابي الأكثر تمثيلا للعمال من حيث عدد العمال المنتمين إلى النقابات
أعضاء الاتحاد.
ويصدر بتسمية الاتحاد النقابي الذي يمثل عمال مملكة البحرين قرار من الوزير المختص.
مادة (٩):
يباشر الاتحاد النقابي الاختصاصات التالية:
أ - وضع السياسات العامة وميثاق شرف العمل النقابي لعمال النقابات العمالية أعضاء الاتحاد.
ب- تدعيم التعاون بين النقابات العمالية أعضاء الاتحاد وبين كل من الوزارة وأصحاب الأعمال ومنظماتهم.
ج- إنشاء وإدارة المراكز الثقافية والاجتماعية العمالية.
د- المشاركة في وضع الاستراتيجيات العمالية مع الجهات المختصة وتعزيز الحوار الاجتماعي مع الجهات
المعنية.
ه- المشاركة في المجالس واللجان المعنية بشئون العمل والعمال.
و- التصريح للنقابات العمالية أعضاء الاتحاد بالانضمام للاتحادات والمنظمات العمالية العربية والدولية
وإخطار الوزارة بذلك.
ز- التصريح لممثلي النقابات العمالية أعضاء الاتحاد بحضور المؤتمرات خارج مملكة البحرين.
ح- تحديد الحد الأقصى لرسم الانضمام والاشتراكات السنوية لعضوية النقابات أعضاء الاتحاد.
ط- النظر في أمر إيقاف أعضاء مجالس إدارة النقابات العمالية أعضاء الاتحاد.
ي- النظر في المسائل التي تحال إليه من مجالس إدارة النقابات العمالية أعضاء الاتحاد.
ك- إقرار لائحة المسئولية النقابية لأعضاء مجلس إدارة الاتحاد ومجالس إدارة النقابات العمالية أعضاء
الاتحاد.
ل- إقرار اللوائح الداخلية المالية والإدارية التي تنظم عمل الإتحاد.
م- وضع نماذج استرشادية لكافة اللوائح الداخلية المالية والإدارية التي تنظم عمل النقابات العمالية أعضاء
الاتحاد.
مادة (٢١):
١) يعد الإضراب وسيلة سلمية مشروعة للدفاع عن المصالح الاقتصادية والاجتماعية للعمال، ويكون إعلانه
وتنظيمه من خلال منظماتهم النقابية.
٢) يلزم لصحة الإضراب توافر الشروط التالية:
أ - موافقة أغلبية أعضاء الجمعية العمومية غير العادية للمنظمة النقابية المعنية على إعلان الإضراب.
١٠٤٨٣

--- Page 358 ---
ب- إخطار صاحب العمل بعزم العمال على التوقف عن العمل قبل خمسة عشر يوما على الأقل من القيام
بالإضراب.
ج- عدم التوقف عن العمل اثناء عرض النزاع لحسمه عن طريق التوفيق والتحكيم.
د- عدم جواز الإضراب في المنشآت الحيوية التي يترتب على الإضراب فيها الإخلال بالأمن الوطني أو
اضطراب في سير الحياة اليومية للمواطنين.
ويصدر قرار من رئيس مجلس الوزراء بتحديد المنشات الحيوية التي لا يجوز فيها الإضراب.
٣) يكون اللجوء إلى التوفيق والتحكيم إجبارياً في المناز عات الجماعية التي تقع في المنشآت الحيوية المشار
إليها في البند السابق بعد فشل التسوية الودية بين العمال وصاحب العمل.
المادة الثانية
بستبدل بنص البند(ج) من المادة(٥) من قانون النقابات العمالية الصادر بالمرسوم بقانون رقم(٣٣) لسنة
٢٠٠٢، النص الآتي:
مادة (٥):
ج ) إجراءات الانضمام إلى المنظمة النقابية وفصل العضو منها وقيمة رسم الانضمام ومقدار الاشتراك
الذي يتحمله العضو وحالات وشروط الإعفاء منه.
المادة الثالثة
١- تستبدل عبارة "الوزير المختص بشئون العمل في القطاع الأهلي " بعبارة " وزير العمل والشئون
الاجتماعية " الواردة في المادة الرابعة من المرسوم بقانون رقم(٣٣) لسنة ٢٠٠٢ بإصدار قانون النقابات
العمالية.
٢- تستبدل عبارة " الاتحادات النقابية " بعبارة "الاتحاد العام لنقابات عمال البحرين " الواردة في المادتين(٦)
و(١٩) وفي عنوان الفصل الأول من الباب الثاني من قانون النقابات العمالية الصادر بالمرسوم بقانون
رقم(٣٣) لسنة ٢٠٠٢.
٣- تستبدل عبارة " الاتحاد النقابي الذي تنتمي إليه النقابة العمالية " بعبارة "الاتحاد العام لنقابات عمال
البحرين " الواردة في البند (و) من المادة(١٣) وبكلمة "الاتحاد " الواردة في المادة (١٨) من قانون النقابات
العمالية الصادر بالمرسوم بقانون رقم(٣٣) لسنة ٢٠٠٢.
المادة الرابعة
تضاف فقرة أخيرة إلى المادة(٣) من قانون النقابات العمالية الصادر بالمرسوم بقانون رقم(٣٣)
لسنة ٢٠٠٢، نصها الآتي:
١٠٤٨٤

--- Page 359 ---
مادة (٣) فقرة أخيرة:
وتقضي المحكمة بالزام صاحب العمل بدفع تعويض للعامل لا يقل عن أجر شهرين ولا يجاوز أجر ستة
أشهر متى ثبت لها قيام صاحب العمل بالتمييز ضد العامل بسبب نشاطه النقابي.
المادة الخامسة
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويعمل به من اليوم التالي
لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى ال خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٥ رجب ١٤٢٧ه
الموافق: ٣٠ يوليو ٢٠٠٦م
١٠٤٨٥

--- Page 360 ---
نزارة العدل .
قرار رقم (١٩) لسنة ٢٠٠٥
بشان تحديد مكان ومواعيد وإجراءات إنعقاد لجنة التوفيق والتحكيم
المنصوص عليها في قانون النقابات العمالية وكيفية تنفيذ قراراتها
وزير العدل:
بعد الإطلاع على قانون المرافعات المدنية والتجارية الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٢) لسنة ١٩٧١
وتعديلاته، .
وعلى قانون العمل في القطاع الأهلي الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٦ وتعديلاته،
وعلى قانون النقابات العمالية الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٣٣) لسنة ٢٠٠٢ وعلى الأخص المادة (٢١)
منه،
وبناءً على عرض وكيل وزارة العدل،
قرر الآتي :
مادة (١).
في تطبيق احكام هذا القرار يقصد بالكلمات التالية المعاني المبينة قرين كل منها:
الوزير : وزير العدل.
الوزارة : وزارة العدل.
القانون : قانون النقابات العمالية الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٣٣) لسنة ٢٠٠٢.
اللجنة : لجنة التوفيق والتحكيم المنصوص عليها بالقانون.
الهيئة : إنعقاد لجنة التوفيق والتحكيم بهيئة تحكيم للفصل في النزاع.
مادة (٢)
إذا تعذر الحل الودي بين العمال وصاحب العمل في منازعات العمل الجماعية المحددة طبقاً لأحكام القانون
وقانون العمل في القطاع الأهلي يحسم النزاع بينهما بالتوفيق أو التحكيم بواسطة لجنة التوفيق والتحكيم الصادر
بتشكيلها القرار رقم (٢٠) لسنة ٢٠٠٥.
ويقدم طلب التوفيق والتحكيم من وزارة العمل مرفقا به ملف النزاع.
مادة (٣)
يُصدر الوزير في أول كل سنة قضائية قراراً بتسمية أعضاء لجنة التوفيق والتحكيم المذكورة وفق ما تحدده
الجهات التي ذكرها القانون من ممثلين لكل جهة.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٠٥ - الأربعاء ٢١ سبتمبر ٢٠٠٥م
١٠٤٨٦

--- Page 361 ---
ويشترط لصحة إنعقاد اللجنة حضور خمسة من أعضائها من بينهم إثنان من القضاة الثلاثة المدرجين بقرار
سميتها.
مادة (٤)
تعقد اللجنة جلساتها في الوزارة وعلى أن تقوم بإخطار الوزير بتاريخ الجلسة قبل ثلاثة أيام من إنعقادها.
مادة (٥)
يقيد الموظف المختص بالوزارة أوراق ملف النزاع الواردة من وزارة العمل في سجل خاص مُنشأ لهذا
الغرض يتم ترقيم صفحاته على نحو مسلسل ويقوم بعرضها في ذات اليوم أو في اليوم التالي على الوزير
للتأشير بإحالتها إلى اللجنة خلال أسبوع من تاريخ العرض.
وعلى الموظف المختص بالوزارة تسليم ملف النزاع في ذات يوم التأشير بإحالته من الوزير إلى سكرتير
اللجنة بعد توقيعه المقرون بالتاريخ في السجل المذكور.
مادة (٦)
يقوم سكرتير اللجنة بعرض الملف على رئيسها في اليوم التالي لإستلامه على الأكثر لتحديد جلسة لنظر
النزاع لا يتجاوز ميعادها خمسة عشر يوما من تاريخ وصول أوراق النزاع إليه ويخطر به الأعضاء وطرفي
النزاع قبله بثلاثة أيام على الأقل ويحضر طرفا النزاع شخصياً أو بوكلاء عنهما من المحامين.
مادة (٧)
إذا طلب طرفا النزاع اللجوء إلى التوفيق ندبت اللجنة من بين أعضائها من يتولى التوفيق بين العمال
وصاحب العمل ، فإن تم التوصل إلى حل من خلال التوفيق يثبت ذلك في محضر يوقعه الطرفان ويصدق عليه
من أعضاء اللجنة الذين تولوا التوفيق ومعهم رئيسها إن لم يكن من بينهم ابتداءً ويكون له قوة السند التنفيذي.
وتعيد اللجنة الأوراق مشفوعة بالمحضر المشار إليه إلى موظف السجل المختص لإعادتها إلى وزارة العمل
بعد عرضها على الوزير.
مادة (٨)
إذا لم يطلب الطرفان اللجوء إلى التوفيق أو طلباه على النحو المذكور في المادة (٧) من هذا القرار وتعذر
الوصول إلى حل من خلاله تنعقد اللجنة بهيئة تحكيم وتفصل في النزاع دون حاجة إلى موافقة أي من طرفيه
وذلك في ميعاد أقصاه أسبوع من تاريخ وقوف اللجنة على رفض اللجوء إلى التوفيق أو تاكدها من تعذر
الوصول إلى حل من خلاله بعد طلبه وفي كل الأحوال يلزم حسم النزاع توفيقا أو فصلا في موضوعه في مدة
لا تجاوز شهرا من بدء نظره.
١٠٤٨٧

--- Page 362 ---
مادة (٩)
تطبق الهيئة عند مباشرتها لأعمالها وإصدار وتنفيذ قراراتها ما ورد في نصوص المواد ارقام (١٣٧)
و(١٣٨) و(١٣٩) من الفصل السادس عشر من قانون العمل وبما لا يتعارض مع ما نصت عليه المادة (٢١)
من قانون النقابات العمالية.
مادة (١٠)
تكون المداولة في القرارات سرية ولا يجوز أن يشترك فيها غير أعضاء الهيئة الذين حضروا الجلسات.
مادة (١١)
تصدر الهيئة قراراتها بالأغلبية المطلقة فإذا تساوت الأصوات يُرجح الجانب الذي منه الرئيس.
مادة (١٢)
يكون قرار الهيئة مشتملا على عرض موجز لموضوع النزاع وأقوال الطرفين وأسباب القرار ومنطوقه
وتاريخ ومكان صدوره.
مادة (١٣)
على وكيل الوزارة تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزير العدل
الدكتور محمد علي بن الشيخ منصور الستري
صدر في: ٩ شعبان ١٤٢٦ه
الموافق: ١٣ سبتمبر ٢٠٠٥م
١٠٤٨٨

--- Page 363 ---
وزارة العدل
قرار رقم (٢٠) لسنة ٢٠٠٥
بتشكيل لجنة التوفيق والتحكيم
المنصوص عليها في قانون النقابات العمالية
وزير العدل:
بعد الإطلاع على قانون النقابات العمالية الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٣٣) لسنة ،٢٠٠٢
وعلى القرار (١٩) لسنة ٢٠٠٥ بشان تحديد مكان ومواعيد وإجراءات إنعقاد لجنة التوفيق والتحكيم
المنصوص عليها في قانون النقابات العمالية رقم (٣٣) لسنة ٢٠٠٢ وكيفية تنفيذ قراراتها،
وعلى الكتب الواردة من المجلس الأعلى للقضاء ووزارة العمل ووزارة الصناعة والتجارة وديوان الخدمة
المدنية والإتحاد العام لنقابات العمال وغرفة تجارة وصناعة البحرين بتسمية ممثليهم في اللجنة المذكورة،
وبناءً على عرض وكيل وزارة العدل،
قرر الآتي :
مادة (١)
شكل لجنة التوفيق والتحكيم المنصوص عليها في قانون النقابات العمالية من السادة التالية أسماؤهم :
١-
٢-
السيد القاضي / مبارك أحمد الحجي
رئيساً
السيد القاضي / سعيد حسن الحايكي.
عضوا
السيد القاضي / محمد حسن البوعينين عضوا
٤ -
٥-
٦-
السيد / أحمد عبد الحسين الخباز
ممثلاً لوزارة العمل
السيد / علي مرهون
ممثلا لوزارة الصناعة والتجارة
السيد / صلاح جاسم القلداري
ممثلا لديوان الخدمة المدنية
٧-
السيد / محمد علي مكي
ممثلا للاتحاد العام لنقابات عمال البحرين
٨- السيد / محمد عصام كمور
ممثلا لمنظمات أصحاب الأعمال مرشحا من قبل غرفة تجارة
وصناعة البحرين.
ويلحق وكيل وزارة العدل عدد كاف من موظفي الوزارة لمساعدة اللجنة في أداء عملها على أن يكون من
بينهم سكرتير اللجنة.
مادة (٢)
تتولى اللجنة تطبيق أحكام القرار رقم (١٩) لسنة ٢٠٠٥ المشار إليه.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٠٥ - الأربعاء ٢١ سبتمبر ٢٠٠٥م
١٠٤٨٩

--- Page 364 ---
مادة (٣)
يعمل بهذا القرار حتى بداية العام القضائي ٢٠٠٧/٢٠٠٦ حيث تعاد التسمية التي يُراعى فيها تحديد أسماء
السادة القضاة المختارين من قبل المجلس الأعلى للقضاء وما قد يطرا على عضوية باقي الأعضاء بحسب
تبليغات جهاتهم.
مادة (٤)
على وكيل وزارة العدل تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ صدوره، وينشر بالجريدة الرسمية.
وزير العدل
الدكتور محمد علي بن الشيخ منصور الستري
صدر بتاريخ: ٩ شعبان ١٤٢٦ ه
الموافق: ١٣ سبتمبر ٢٠٠٥م
١٠٤٩٠

--- Page 365 ---
وزارة العمل
قرار رقم (٩) لسنة ٢٠٠٥
بشان التفرغ للقيام بالعمل النقابي
وزير العمل:
المادة (١٩) منه،
بعد الإطلاع على قانون النقابات العمالية الصادر بالمرسوم بقانون رقم(٣٣) لسنة ٢٠٠٢ وعلى الأخص
وبعد أخذ رأي الإتحاد العام لنقابات عمال البحرين ، وغرفة تجارة وصناعة البحرين،
قرر :
مادة (١)
يكون التفرغ للقيام بالعمل النقابي لتحقيق اهداف المنظمة النقابية ورعاية مصالح العاملين، ويجب على
العضو المتفرغ تخصيص كل الوقت والجهد في السعي إلى حل مشاكل وقضايا العمل النقابي في مكان خدمتها.
وعلى المنظمة النقابية إخطار الجهة التي يعمل بها العضو المتفرغ بقرار التفرغ فور صدوره وموافاة الإدارة
المختصة بوزارة العمل بصورة منه.
مادة (٢)
أولاً - يحدد عدد أعضاء مجالس إدارة المنظمات النقابية الذين يجوز تفرغهم للعمل النقابي على النحو التالي:
١ - جميع أعضاء مجلس إدارة الإتحاد العام لنقابات عمال البحرين.
٢ - رئيس مجلس إدارة النقابة ونائبه ، إذا كان عدد أعضاء النقابة ألف عضو فأكثر، والرئيس فقط إذا كان
العدد يزيد على ثلاثمائة ويقل عن الألف عضو ، ويجوز لمجلس إدارة النقابة استبدال نائب الرئيس بعضو
آخر يفرغه للعمل النقابي إذا دعت الحاجة إلى ذلك.
ثانيا - لا يجوز أن يزيد عدد المتفرغين في المنشأة الواحدة على اثنين.
ثالثا - يتفرغ رئيس مجلس النقابة بمعدل يومين في الأسبوع إذا كان عدد أعضاء النقابة يزيد على المائة ويقل
عن ثلاثمائة عضو .
رابعاً - يتفرغ رئيس مجلس النقابة بمعدل يوم واحد في الأسبوع إذا كان عدد أعضاء النقابة يزيد على خمسين
عضواً ويقل عن مائة عضو.
مادة (٣)
بستحق العضو المتفرغ طوال مدة تفرغه راتبه شاملا العلاوات والبدلات والمكافآت وحوافز الإنتاج، والمزايا
المالية الأخرى التي يحصل عليها زملاؤه من نفس المستوى الوظيفي.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٦٩٠ - الأربعاء ٨ يونيو ٢٠٠٥م
١٠٤٩١

--- Page 366 ---
ويستحق الترقية إذا حل عليه الدور فيها ، أو كان ضمن نسبة الاختيار.
وتحسب مدة التفرغ ضمن مدة الخدمة الفعلية للمتفرغ.
مادة (٤)
بجوز للإتحاد العام لنقابات عمال البحرين - دون غيره - إيفاد المتفر غين في مهام نقابية خارج المملكة
شريطة إخطار وزارة العمل وصاحب العمل.
مادة (٥)
تحمل المنظمة النقابية المصروفات اللازمة لإنجاز المهام النقابية سواء في الداخل أو الخارج ، متى كانت
تكليف من هذه المنظمة.
مادة (٦)
نتهي مدة التفرغ النقابي، بانتهاء الدورة النقابية، أو بزوال العضوية النقابية لأي سبب من الأسباب.
مادة (٧)
يُنشر هذا القرار في الجريدة الرسمية، ويُعمل به اعتباراً من اليوم التالي لتاريخ نشره .
وزير العمل
د . مجيد بن محسن العلوي
صدر في: ١ ربيع الآخر ١٤٢٦ ه
الموافق: ٩ مايو ٢٠٠٥م
١٠٤٩٢

--- Page 367 ---
مجلس الوزراء
قرار رقم (٦٢) لسنة ٢٠٠٦
بشأن تحديد المنشآت الحيوية المحظور بها الإضراب
رئيس مجلس الوزراء:
بعد الإطلاع على قانون النقابات العمالية الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٣٣) لسنة ٢٠٠٢، والمعدل بالقانون
رقم (٤٩) لسنة ٢٠٠٦، وعلى الأخص المادة (٢١) منه،
وبناء على عرض وزير العمل،
قرر :
مادة (١)
يُحظر الإضراب عن العمل أو الدعوة إليه في المنشأت الحيوية التي يترتب على الإضراب فيها الإخلال
بالأمن الوطني أو اضطراب في سير الحياة اليومية للمواطنين، ويعتبر من قبيل هذه المنشآت ما يلي:
١ - الأمن.
٢ - الدفاع المدني.
٣ - المطارات.
٤ - الموانىء.
٥ - المستشفيات والمراكز الطبية والصيدليات.
٦ - جميع وسائل نقل الأشخاص والبضائع.
٧ - الاتصالات السلكية واللاسلكية.
٨ - الكهرباء.
٩ - الماء.
١٠ - المخابز.
١١ - المؤسسات التعليمية.
١٢ - منشآت قطاع النفط والغاز.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٦٦ - الخميس ٢٣ نوفمبر ٢٠٠٦م
١٠٤٩٣

--- Page 368 ---
مادة (٢)
على الوزراء - كل فيما يخصه- تنفيذ هذا القرار، ويُعمل به اعتباراً من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر بتاريخ: ٢٩ شوال ١٤٢٧ ه
الموافق: ٢٠ نوفمبر ٢٠٠٦ م
١٠٤٩٤

--- Page 369 ---
أمر ملكي رقم (١٦) لسنة ٢٠٠٧
بالتفويض في التوقيع على العملات الورقية
الجديدة التي يصدرها مصرف البحرين المركزي
ملك مملكة البحرين.
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى الأخص المادة (٣٣/ج/ك) منه،
وعلى قانون مصرف البحرين المركزي والمؤسسات المالية الصادر بالقانون رقم (٦٤) لسنة ٢٠٠٦،
أمرنا بالآتي:
مادة أولى
يُفوض رئيس مجلس الوزراء في التوقيع على العملات الورقية الجديدة التي يصدرها مصرف البحرين
المركزي طبقا لأحكام القانون.
مادة ثانية
بعمل بهذا الأمرمن تاريخ صدوره، ويُنشر في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى ال خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢٤ ربيع الأول ١٤٢٨ه
الموافق: ١٢ أبريل ٢٠٠٧م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٨٧ - الخميس ١٩ ابريل ٢٠٠٧م
١٠٤٩٥

--- Page 370 ---
وزارة الاشغال والإسكان
قرار رقم (١٢٩) لسنة ٢٠٠٧
بشأن مزاولة نشاط إدارة المشاريع
وزير الأشغال والإسكان:
بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم(١٧) لسنة ١٩٨٢ في شأن تنظيم مزاولة المهن الهندسية وتعديلاته،
وعلى اللائحة الداخلية للجنة تنظيم مزاولة المهن الهندسية الصادرة بالقرار رقم (١٧) لسنة ١٩٨٣،
وعلى القرار رقم(١٨) لسنة ١٩٨٣ في شأن تصنيف المهندسين والمكاتب الهندسية وتحديد المواصفات
. والشروط الواجب توافرها في المكاتب الهندسية وتعديلاته،
أرر الآتي:
ادة (١)
بقتصر مزاولة نشاط إدارة المشاريع على المهندسين، والمكاتب الهندسية من الفئة(أ)، وذلك بعد التصريح
بمزاولة هذا النشاط من لجنة تنظيم مزاولة المهن الهندسية.
مادة (٢)
١ - يشترط للتصريح للمهندس بمزاولة نشاط إدارة المشاريع أن يكون حاصلا على شهادة في إدارة المشاريع
لا تقل عن " مدير مشاريع محترف "(Project Management Professional) التي تمنحها
جمعية إدارة المشاريع (Project Management Institute) أو ما يعادل هذه الشهادة، واستثناء من
ذلك يجوز منح تصريح لمدة سنة واحدة غير قابلة للتجديد لأي من المهندسين الذين لديهم خبرة واسعة
وممتازة في إدارة المشاريع اكتسبوها من خلال عملهم لدى واحد أو أكثر من المكاتب الهندسية العالمية.
ب- يشترط للتصريح للمكاتب الهندسية من الفئة(أ) بمزاولة نشاط إدارة المشاريع ما يلي:
١- أن يكون صاحب المكتب مهندساً مصرحاً له بمزاولة نشاط إدارة المشاريع وفقا للفقرة(ا) من هذه المادة.
٢- أن يكون من بين المهندسين العاملين بالمكتب بدوام كامل مهندسان على الأقل مقيمان في مملكة البحرين
صفة دائمة أحدهما من الفئة "" ولا تقل فئة الآخر عن الفئة "ب" ومصرحا له بمزاولة نشاط "إدارة
المشاريع" وفقا للفقرة(أ) من هذه المادة.
ج- على كل من سبق لهم التصريح بمزاولة نشاط إدارة المشاريع قبل تاريخ العمل بأحكام هذا القرار في حالة
رغبتهم في الاستمرار بمزاولة هذا النشاط، توفيق أوضاعهم وفقا لأحكام هذا القرار. وذلك خلال مدة لا تزيد
على سنة واحدة من تاريخ العمل بهذا القرار، ويستثنى من توفيق الأوضاع من لا يرغب منهم في الاستمرار
بمزاولة النشاط وذلك بالنسبة للمشروعات التي كان يباشرها قبل العمل بهذا القرار إلى أن ينتهي من تنفيذ
هذه المشروعات.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٨٤ - الخميس ٢٩ مارس ٢٠٠٧م
١٠٤٩٦

--- Page 371 ---
مادة (٣)
١ - مع مراعاة حكم الفقرة(ب) من هذه المادة، يجوز للمكتب الهندسي المصرح له بمزاولة نشاط " إدارة
المشاريع " القيام بالأعمال التالية:
١- مراجعة تكلفة المشروع، وإجراء الهندسة القيمية بشأنه.
٢- التحقق من استيفاء متطلبات واحتياجات المشروع.
٣- طرح وإدارة مسابقات إعداد تصميمات المشاريع الهندسية.
٤- تمثيل مالك المشروع في علاقاته ومعاملاته مع مقاولي واستشاريي المشروع.
٥- إدارة وتقييم المطالبات المتعلقة بالمشروع.
٦- التعامل مع الأمور الإدارية للمشروع.
٧- مراجعة تصميمات المشروع - التي قام بإعدادها مكتب هندسي آخر - للتحقق من سلامتها من النواحي
الفنية والهندسية، وذلك بشرط أن يكون المكتب الذي يتولى المراجعة مصرح له بمزاولة النشاط
الهندسي اللازم لإعداد مثل تلك التصميمات.
٨- مراجعة التصميمات الهندسية للتأكد من استيفاء متطلبات واحتياجات المشروع.
ب- تقتصر الأعمال التي يجوز للمكتب الهندسي الذي يكون نشاطه الأساسي مسح الكميات والمصرح له
بمزاولة نشاط إدارة المشاريع على الأعمال الواردة في البنود من(١) إلى(٦) من الفقرة(أ) من هذه المادة.
مادة (٤)
١- لا يجوز للمكتب الهندسي المصرح له بمزاولة نشاط إدارة المشاريع، مزاولة هذا النشاط بشان ذات
المشروع الذي قام بإعداد تصميماته أو يباشر الإشراف على تنفيذه.
ب- لا يجوز للمكتب الهندسي، الذي يكون نشاطه الأساسي مسح الكميات، المصرح له بمزاولة نشاط إدارة
المشاريع، مباشرة نشاط مسح الكميات بشان ذات المشروع الذي يباشر بشانه نشاط إدارة المشاريع.
ج- لا تسري أحكام الفقرتين(أ) و(ب) من هذه المادة على أي مشروع باشر المكتب الهندسي بشأنه نشاط إدارة
المشاريع أو إعداد التصاميم أو الإشراف على التنفيذ أو مسح الكميات قبل العمل بأحكام هذا القرار.
مادة (٥)
ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية، ويُعمل به بعد مضي ثلاثين يوما من تاريخ نشره.
وزير الأشغال والإسكان
فهمي بن علي الجودر
صدر في: ٢ ربيع الأول ١٤٢٨ه
الموافق: ٢١ مارس ٢٠٠٧م
١٠٤٩٧

--- Page 372 ---
وزارة الأشغال والإسكان
قرار رقم (٢٥٨) لسنة ٢٠٠٧
فى شان تصنيف المهندسين والمكاتب الهندسية
وتحديد المواصفات والاشتراطات الواجب توافرها فى المكاتب الهندسية
وزير الأشغال والإسكان:
بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم (١٧) لسنة ١٩٨٢ في شأن تنظيم مزاولة المهن الهندسية وتعديلاته
وعلى الأخص المادة (١٣) منه،
وعلى اللائحة الداخلية للجنة تنظيم مزاولة المهن الهندسية الصادرة بالقرار رقم (١٧) لسنة ١٩٨٣،
وعلى القرار رقم (١٨) لسنة ١٩٨٣ في شأن تصنيف المهندسين والمكاتب الهندسية وتحديد المواصفات
والاشتراطات الواجب توافرها في المكاتب الهندسية وتعديلاته،
وبناء على عرض وكيل وزارة الاشغال والاسكان،
قرر الآتي:
مادة (١)
١ - مع مراعاة أحكام الفقرة (ب) من هذه المادة، يصنف المهندسون على النحو التالي:
١- الفئة "أ": وهم كل من حصل على شهادة البكالوريوس في الهندسة أو ما يعادلها ومارس مهنة
الهندسة لمدة لا تقل عن اثنتي عشرة سنة بعد التخرج حصل خلالها على خبرة ملائمة لهذه الفئة.
الفئة "ب": وهم كل من حصل على شهادة البكالوريوس في الهندسة أو ما يعادلها ومارس مهنة
الهندسة لمدة لا تقل عن سبع سنوات بعد التخرج حصل خلالها على خبرة ملائمة لهذه الفئة.
الفئة "ج": وهم كل من حصل على شهادة البكالوريوس في الهندسة أو ما يعادلها ومارس مهنة
الهندسة لمدة لا تقل عن اربع سنوات حصل خلالها على خبرة ملائمة لهذه الفئة.
٤- الفئة "ر": وهم كل من حصل على شهادة البكالوريوس في الهندسة أو ما يعادلها ومارس مهنة
الهندسة لمدة تقل عن أربع سنوات أو لم يمارسها على الإطلاق.
ب- لأغراض الفقرة (أ) من هذه المادة:
١- لا يعتد بالخبرة التي تكتسب في المملكة أثناء ممارسة المهنة دون ترخيص، أو بالمخالفة لأحكام
القانون.
٢- تعادل الدراسة الهندسية التخصصية اللاحقة لشهادة البكالوريوس في الهندسة أو ما يعادلها سنة
واحدة من الخبرة بالنسبة لشهادة الماجستير وسنتين خبرة بالنسبة لشهادة الدكتوراه وتقدر لجنة تنظيم
مزاولة المهن الهندسية ما تعادله الدراسات التخصصية الأخرى من مدة الخبرة.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٩٨ - الخميس ٥ يوليو ٢٠٠٧م
١٠٤٩٨

--- Page 373 ---
مادة (٢)
تصنف المكاتب الهندسية على النحو التالي:
١- الفئة "أ": وهي المكاتب التي يحق لها القيام بإعداد الدراسات والتصاميم ومسح الكميات والإدارة
والإشراف على تنفيذ المشاريع الهندسية أياً كانت تكلفة هذه المشاريع، وذلك بمراعاة المجال الهندسي
المرخص لها بشأنه.
٢- الفئة "ب": وهي المكاتب التي يحق لها القيام بإعداد الدراسات والتصاميم ومسح الكميات والإدارة
والإشراف على تنفيذ المشاريع الهندسية التي لا تزيد التكاليف الإجمالية لأي منها على أربعة ملايين دينار،
وذلك بمراعاة المجال الهندسي المرخص لها بشانه.
٣- الفئة "ج": وهي المكاتب التي يحق لها القيام بإعداد الدراسات والتصاميم ومسح الكميات والإدارة
والإشراف على تنفيذ المشاريع الهندسية التي لا تزيد التكاليف الإجمالية لأي منها على مليون دينار، وذلك
بمراعاة المجال الهندسي المرخص لها بشأنه.
٤- الفئة "ر": الجهات والمؤسسات والشركات التي لديها أجهزة هندسية خاصة بها لإعداد الدراسات
والتصاميم ومسح الكميات والإدارة والإشراف على تنفيذ المشاريع الهندسية الخاصة بها مهما كانت
تكلفتها.
٥- الفئة "ه": الجهات والمؤسسات والشركات التي لديها أجهزة هندسية خاصة بها للقيام بإعداد التصاميم
ومسح الكميات وإدارة المشاريع، على أن يتولى مكتب هندسي آخر مرخص له تدقيق هذه التصاميم
والإشراف على تنفيذها، وذلك بمراعاة المجال الهندسي المرخص لها بشأنه وفقاً لما تقره لجنة تنظيم
مزاولة المهن الهندسية من حيث قيمة المشروع والمهندسين القائمين على إعداد تصاميمه في كل حالة على
حده.
مادة (٣)
أ- مع مراعاة أحكام الفقرات (ب) و(ج) و(د) من هذه المادة، يجب على المكاتب الهندسية أن توفر لكل
تخصص هندسي عدداً من المهندسين ضمن أجهزتها الهندسية على النحو الآتي:
١- المكاتب الهندسية المصنفة في الفئة "أ": مهندسان على الأقل، على ألا تقل فئة أحدهما عن الفئة
"'" وفئة الثاني عن الفئة "ب".
٢- المكاتب الهندسية المصنفة فئة "ب": مهندسان على الأقل على ألا تقل فئة أحدهما عن الفئة "ب"
وفئة الثاني عن الفئة "ج".
٣- المكاتب الهندسية المصنفة فئة "ج": مهندسان على الأقل على ألا تقل فئة كل منهما عن الفئة "ج"
، ويجوز استثناءً من ذلك أن تكون فئة أحدهما من الفئة "ر" إذا كان مواطناً بحرينياً.
١٠٤٩٩

--- Page 374 ---
ب- يجب أن يكون جميع المهندسين اللازم توافرهم لدى المكتب مقيمين بصفة دائمة في المملكة ومرخص لهم
من قبل لجنة تنظيم مزاولة المهن الهندسية بمزاولة المهنة.
ج- يشترط لمنح ترخيص لمكتب في تخصص الهندسة المدنية أن يكون واحد على الأقل من المهندسين اللازم
توافرهم لديه من ذوي الخبرة المناسبة في مجال إعداد التصاميم الإنشائية.
د- استثناء من أحكام الفقرة (أ) من هذه المادة، يجوز للمكاتب الهندسية البحرينية القائمة المصنفة في الفئات
")" و "ب" و "ج" أن تطلب السماح لها خلال فترة زمنية محددة بمزاولة نشاطها في تخصص هندسي
معين اكتفاء بمهندس واحد فقط من المرخص لهم في هذا المجال متى كان حجم الأعمال التي يزاولها ذلك
المكتب محدوداً وذلك وفقا لما تقدره لجنة تنظيم مزاولة المهن الهندسية في هذا الشان .
ه - لا يجوز للمكتب الهندسي أن يباشر أعمال تصميم المباني والإشراف على تنفيذها بما يجاوز الآتي:
١- إعداد تصاميم تجاوز ٢٤ أربعة وعشرين مشروعاً خلال أية ستة أشهر متصلة لكل مهندس معماري
مرخص له يعمل لدى هذا المكتب.
٢- الإشراف على تنفيذ اثني عشر مشروعاً هندسياً في أي وقت من الأوقات لكل مهندس مدني مرخص
يعمل لدى هذا المكتب.
مادة (٤)
١- مع عدم الإخلال بالاتفاقيات والمعاهدات الثنائية والدولية المعمول بها فى المملكة، يجوز استثناء في
الحالات الآتية الترخيص للمكاتب الأجنبية من الفئة (أ) بمزاولة المهنة في المملكة:
١- أن يكون للمكتب الأجنبي مدير مسئول مقيم بصفة دائمة في المملكة حاصلا على ترخيص من الفئة
"" بمزاولة المهنة فى التخصص الهندسي الأساسي للمكتب، ويجب أن يكون لدى هذا المدير خبرة
تتناسب مع مستوى ومكانة المكتب وفقا لما تقدره اللجنة في هذا الشان، ويجب أن يكون هذا المدير
مفوضاً بالتصرف والإدارة بموجب توكيل رسمي صادر من قبل الجهة المختصة بالمكتب الأجنبي
في المركز الرئيسي له، ويخضع تعيين هذا المدير لموافقة كتابية من قبل لجنة تنظيم مزاولة المهن
الهندسية.
٢- أن يكون لدى المكتب الأجنبي خبرات وإمكانيات وكفاءات فنية عالية غير متوافرة في المملكة بما
كفي لتلبية الاحتياجات المحلية، وذلك وفقا لما تقدره في هذا الشأن لجنة تنظيم مزاولة المهن
الهندسية.
٣- أن يكون المكتب الأجنبي قائماً في البلد الام لمدة لا تقل عن خمس عشرة سنة.
ب- يجوز في الحالات التي تقدرها اللجنة أن يكون الترخيص الممنوح للمكتب الأجنبي مقصورا على تقديم
خدمات هندسية لمشاريع معينة دون سواها.
٠٥٠٠.

--- Page 375 ---
ج- يجوز للمكتب الهندسي البحريني من الفئة (أ) بالاشتراك مع مكتب اجنبي واحد أو أكثر إنشاء مكتب أخر
ياخذ شكل مشروع مشترك (Joint Venture) لتقديم أي من الخدمات الهندسية بشرط أن يكون كل من
هذه المكاتب مرخصاً له بمزاولة المهنة فى المملكة.
مادة (٥)
لا يجوز للمهندسين والمكاتب الهندسية المرخص لها استعمال كلمة "استشاري" أو مرادفاتها في تسميات
المهندسين أو المكاتب إلا إذا كان المكتب أو المهندس مصنفاً في الفئة ")".
مادة (٦)
على المكاتب الهندسية إسناد أو إدارة المشاريع الهندسية إلى أحد المهندسين المرخص لهم بحسب الفئة التي
بنتمي إليها والقيمة الإجمالية للمشروع على النحو التالي:
١- المشروع الذي تزيد قيمته على أربعة ملايين دينار تسند إدارته إلى مهندس من الفئة "أ".
٢- المشروع الذي لا تقل قيمته عن مليون ولا تزيد على أربعة ملايين دينار تسند إدارته إلى مهندس من الفئة
(ب) على الأقل.
٣- المشروع الذي تقل قيمته عن مليون دينار تسند إدارته إلى مهندس من الفئة (ج) على الأقل.
مادة (٧)
يجب أن يكون للمكتب الهندسي مقر مستقل لمزاولة عمله على الا تقل مساحة المكتب القابلة للعمل عن ١٥٠
مترا مربعاً للمكاتب من الفئة (أ) وعن ١٠٠ متر مربع للمكاتب من الفئة (ب)، وعن ٥٠ متراً مربعا للمكاتب من
الفئة (ج).
مادة (٨)
١- يجب أن يكون صاحب المكتب الهندسي مرخصاً له بمزاولة المهنة وأن يكون هو المسئول عن إدارة
المكتب ومتفرغاً لأعمال المكتب، وألا يجمع بين مزاولة هذا النشاط وبين أي عمل آخر فيما عدا النشاط
العلمي أو التعليمي الجزني، وألا يكون مسئولا عن إدارة أكثر من مكتب هندسي واحد.
ب- فيما عدا تخصصي إدارة المشاريع ومسح الكميات، يجب أن يكون لدى صاحب المكتب الهندسي خبرة
كافية ومناسبة في إعداد التصاميم أو الإشراف على التنفيذ فى مجال تخصصه الهندسي، وذلك كله وفقاً لما
تقدره لجنة تنظيم مزاولة المهن الهندسية في هذا الشان.
ج- يقتصر تصنيف المكتب الهندسي البحريني الذي يرخص له لأول مرة على الفئتين "ب" و "ج" مهما بلغت
خبرة طالب الترخيص.
مادة (٩)
يجوز للمكتب الهندسي المسجل في أية فئة أن يتقدم للجنة تنظيم مزاولة المهن الهندسية بطلب الانتقال إلى
فئة أعلى إذا ما توافرت لديه شروط الفئة التي يرغب في الانتقال إليها ولم يكن قد صدر بشأنه من قبل لجنة
١٠٥٠١

--- Page 376 ---
تنظيم مزاولة المهن الهندسية أي قرار تأديبي وان يكون المكتب قد اكتسب خلال فترة تسجيله في الفئة التي
طلب الانتقال منها الخبرة الكافية والملائمة لهذه الفئة وذلك وفقا لما تقدره اللجنة في هذا الشأن، ويجب أن
يكون طلب المكتب مشفوعاً بكشف دقيق ومفصل عن جميع الأعمال الهندسية التي قام بانجازها بما في ذلك
تصاميم المشاريع التي قام بإعدادها والمشاريع التي قام بالإشراف على تنفيذها خلال الفترة التي قضاها في
الفئة الحالية والتي يجب ألا تقل عن سنتين.
ب- للجنة تنظيم مزاولة المهن الهندسية أن تعيد النظر في تصنيف المكتب الهندسي إلى فئة أدنى في حالة تخلف
أي من شروط الفئة التي رخص له بشأنها، وعلى اللجنة إعطاء المكتب الهندسي مهلة لا تجاوز ستة أشهر
لتوفيق أوضاعه قبل إصدار قرار بشأن إعادة تصنيفه.
مادة (١٠)
على المكاتب الهندسية القائمة في تاريخ العمل باحكام هذا القرار توفيق أوضاعها طبقا لأحكامه خلال ثلاثة
أشهر من تاريخ العمل به.
مادة (١١)
لمغى القرار رقم (١٨) لسنة ١٩٨٣ في شان تصنيف المهندسين والمكاتب الهندسية وتحديد المواصفات
والاشتراطات الواجب توافرها في المكاتب الهندسية وتعديلاته.
مادة (١٢)
ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية ، ويعمل به من اليوم التالي لتاريخ نشره.
فهمي بن علي الجودر
وزير الأشغال والإسكان
صدر بتاريخ : ٥ جمادى الآخر ١٤٢٨ ه
الموافق: ٢٠ يونيو ٢٠٠٧م
١٠٥٠٢

--- Page 377 ---
وزارة الأشغال والإسكان
قرار رقم (٢٥٩) لسنة ٢٠٠٧
في شان تحديد شعب المهن الهندسية
وزير الأشغال والإسكان:
بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم(١٧) لسنة ١٩٨٢ في شان تنظيم مزاولة المهن الهندسية وتعديلاته
وعلى الأخص المادة(١٣) منه،
وعلى القرار رقم(١٧) لسنة ١٩٨٣ بإصدار اللائحة الداخلية للجنة تنظيم مزاولة المهن الهندسية ، وخاصة
الفقرة(٧) من المادة(٢) منها ،
وبناءً على عرض وكيل وزارة الاشغال والاسكان،
قرر الآتي:
مادة (١)
تحدد شعب المهن الهندسية التي يرخص بمزاولتها وفقا لأحكام المرسوم بقانون رقم(١٧) لسنة ١٩٨٢ في
شأن تنظيم مزاولة المهن الهندسية على النحو الوارد في الجدول المرافق.
مادة (٢)
على وكيل الوزارة لشنون الاشغال العامة تنفيذ هذا القرار، ويُعمل به من اليوم التالي لتاريخ نشره في
الجريدة الرسمية .
وزير الأشغال والإسكان
فهمي بن علي الجودر
صدر بتاريخ: ٥ جمادى الآخرة ١٤٢٨ ه
الموافق: ٢٠ يونيو ٢٠٠٧م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٩٨ - الخميس ٥ يوليو ٢٠٠٧م
١٠٥٠٣

--- Page 378 ---
التخصصات الهندسية
الهندسة المعمارية
العمارة
الهندسة المدنية
هندسة المباني
هندسة خدمات المباني
هندسة الديكور الداخلي
مسح الكميات
إدارة المشاريع
إدارة الانشاءات
الهندسة الكهربائية
الهندسة الميكانيكية
هندسة التصنيع
المسح الهندسي للبحار
مسح الأراضي
الهندسة البحرية
هندسة الشواطئ
هندسة المحيطات
هندسة السفن
هندسة المواصلات
هندسة البيئة
الهندسة الجيولوجية
هندسة الجيو تقنية
التخصصات الهندسية
هندسة المواد
هندسة الأجهزة الدقيقة والتحكم
جدول شعب المهن الهندسية
Engineering Disciplines
Architecture Engineering
Architecture
Civil Engineering
Building Engineering
Building Services Engineering
Interior Architecture
Quantity Surveying
Project Management
Construction Management
Electrical Engineering
Mechanical Engineering
Manufacturing Engineering
Engineering Marine Surveying
Land Surveying
Marine Engineering
Coastal Engineering
Ocean Engineering
Naval Architecture
Transportation Engineering
Environmental Engineering
Geology Engineering
Geotechnical Engineering
Engineering Disciplines
Metalurgy & Materials Engineering
Instrumentation & Control Engineering
١٠٥٠٤

--- Page 379 ---
هندسة الأجهزة الدقيقة
هندسة نظم التحكم
الهندسة الالكترونية
هندسة الكمبيوتر
هندسة البترول
هندسة التنجيم
الهندسة الكيميائية
هندسة الذرة
هندسة الفضاء
هندسة الطيران
الهندسة الصناعية
الهندسة الطبية
الهندسية الزراعية
Instrumentation Engineering
Control System Engineering
Electronic Engineering
Computer Engineering
Petroleum Engineering
Mining Engineering
Chemical Engineering
Nuclear Engineering
Aerospace Engineering
Aeronautical Engineering
Biomedical Engineering
Agricultural Engineering
١٠٥٠٥

--- Page 380 ---
مجلس الوزراء
قرار رقم (٤) لسنة ٢٠٠٩
بإعادة تشكيل لجنة تنظيم مزاولة المهن الهندسية
رئيس مجلس الوزراء:
بعد الاطلاع على المرسوم بقانون رقم (١٧) لسنة ١٩٨٢ في شان تنظيم مزاولة المهن الهندسية وتعديلاته،
وعلى القرار رقم (٢٨) لسنة ٢٠٠٤ بإعادة تشكيل لجنة تنظيم مزاولة المهن الهندسية،
وبناءً على عرض وزير الأشغال،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
قرر الآتي:
المادة الأولى
يُعاد تشكيل لجنة تنظيم مزاولة المهن الهندسية من السادة التالية أسماؤهم:
١- محمد خليل السيد
رئيسا
٢ ٠- د. خالد أحمد بور اشد
٣- مازن أحمد العمران
٤- محمد ميرزا عبد الحسين
٥- ناجي سبت سالم سبت
أعضاء
٦- عادل أمير بن رجب
٧-
إبراهيم حسن الحواج
وتكون مدة عضوية أعضاء لجنة مزاولة المهن الهندسية ثلاث سنوات.
المادة الثانية
على وزير الأشغال تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ صدوره، ويُنشر في الجريدة الرسمية.
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر في: ١ صفر ١٤٣٠ ه
الموافق: ٢٧ يناير ٢٠٠٩م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨٨٠ - الخميس ٢٩ يناير ٢٠٠٩م
١٠٥٠٦

--- Page 381 ---
وزارة العدل
قرار رقم (١٧) لسنة ٢٠٠٥
بشأن هيئة فرز الأملاك
وزير العدل:
بعد الإطلاع على قرار مجلس الوزراء الصادر بتاريخ ١٩٧٥/١٢/٢٤ بإعادة تنظيم هيئة فرز الأملاك،
وعلى القرار رقم (٩) لسنة ١٩٧٦ بشان إعادة تنظيم وتشكيل هيئة فرز الأملاك،
وعلى القرار رقم (١) لسنة ١٩٩٢ بشان إعادة تنظيم وتشكيل هيئة فرز الأملاك،
وعلى القرار رقم (١١) لسنة ١٩٩٧ بشأن إعادة تنظيم وتشكيل هيئة فرز الأملاك،
وبناءً على عرض وكيل وزارة العدل،
قرر الآتي:
مادة أولى
تختص هيئة فرز الاملاك بقسمة وتقدير العقارات الشائعة وتحديد نصيب كل شريك وإعداد مشروع القسمة
العادلة بين الشركاء وفي دعاوى قسمة المال الشائع ، وبما يحال إليها من وزير العدل.
مادة ثانية
تشكل هيئة فرز الأملاك من ثلاث دوائر على النحو الآتي:
الدائرة الأولى
١ -
سلطان ناصر السويدي
عبد الكريم إبراهيم الصير في
٣-
يوسف عبدالله العماري
٤ - عبداللطيف محمد عبد الكريم
رئيساً
نائباً للرئيس
عضواً
عضوا
الدائرة الثانية
١-
محمد عبد الله الملا هرمس
٢-
خالد عبدالله الشوملي
٢-
سعيد محمد المخرق
عبد الله يوسف طالب عبد الغني
رئيساً
نائباً للرئيس
عضوا
عضوا
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٠٢ - الأربعاء ٣١ أغسطس ٢٠٠٧م
١٠٥٠٧

--- Page 382 ---
الدائرة الثالثة:
١-
حسين أحمد المناعي
٢-
المهندس صلاح. عبد الله إسماعيل
محمد علي ماجد
محمد أمين العميري
رئيساً
نائباً للرئيس
عضواً
٤-
عضواً
مادة ثالثة
شكل دائرة للنظر فيما يقدمه أصحاب الشأن من طعون في أعمال إحدى دوائر هيئة فرز الأملاك من أعضاء
الدائرتين الأخريين ويتولى رئاستها أكبر رئيس لهما سناً.
مادة رابعة
يتولى مدير إدارة المحاكم توزيع العمل بين دوائر هيئة فرز الأملاك وفق ظروف العمل ومقتضياته.
مادة خامسة
تقدر اتعاب هيئة فرز الأملاك من المحكمة أو من وزير العدل.
مادة سادسة
على وكيل وزارة العدل تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ صدوره، وينشر في الجريدة الرسمية.
وزير العدل
د . محمد علي بن الشيخ منصور الستري
صدر في: ١٢ رجب ١٤٢٦ ه
الموافق: ١٧ أغسطس ٢٠٠٥م
١٠٥٠٨

--- Page 383 ---
مرسوم رقم (٦٣) لسنة ٢٠٠٥
بانشاء الهيئة الوطنية للنفط والغاز
ملك مملكة البحرين.
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٢٥) لسنة ١٩٨٠ بإنشاء المجلس الأعلى للنفط،
وعلى المرسوم رقم (٩) لسنة ٢٠٠٠ بإنشاء وتنظيم مجلس التنمية الإقتصادية وتعديلاته،
وعلى المرسوم رقم (٣٨) لسنة ٢٠٠٣ بإنشاء لجنة الغاز الطبيعي،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
وبناءً على عرض رئيس مجلس الوزراء،
رسمنا بالآتي:
مادة (١)
نشأ هيئة تسمى "الهيئة الوطنية للنفط والغاز" تتبع رئيس مجلس الوزراء.
تحل الهيئة محل وزارة النفط في مباشرة جميع اختصاصاتها، ويؤول إليها الإعتمادات المدرجة للوزارة في
الميزانية العامة للدولة وكافة حقوقها والتزاماتها، ويُنقل إليها جميع موظفي الوزارة بذات درجاتهم ورتبهم
والعلاوات وأية مزايا مالية مقررة لهم.
مادة (٢)
يكون للهيئة مجلس إدارة برناسة وزير وستة أعضاء، يصدر بتعيينهم مرسوم.
مادة (٣)
يكون رئيس مجلس الإدارة بحكم منصبه عضواً بمجلس التنمية الاقتصادية.
مادة (٤)
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا المرسوم، ويُعمل به من تاريخ صدوره،
ويُنشر في الجريدة الرسمية.
حمدية عيتي لإلى خليفة
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢٢ شعبان ١٤٢٦ ه
الموافق: ٢٦ سبتمبر ٢٠٠٥م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٠٦ - الأربعاء ٢٨ سبتمبر ٢٠٠٥م
١٠٥٠٩

--- Page 384 ---
مرسوم رقم (٧٨) لسنة ٢٠٠٥
بتشكيل مجلس إدارة الهيئة الوطنية
للنفط والغاز وتحديد اغراضها واختصاصاتها
ملك مملكة البحرين.
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى المرسوم الملكي رقم (٣٨) لسنة ٢٠٠٣ بإنشاء لجنة الغاز الطبيعي،
وعلى المرسوم رقم (٦٣) لسنة ٢٠٠٥ بإنشاء الهيئة الوطنية للنفط والغاز،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
وبناءً على عرض رئيس مجلس الوزراء،
رسمنا بالآتي:
مادة (١)
الهيئة الوطنية للنفط والغاز هي الجهة المختصة بجميع الأمور المتعلقة بالنفط والغاز في المملكة.
وتهدف الهيئة إلى المحافظة على ثروات المملكة من النفط والغاز الطبيعي وإيجاد البدائل لهما بما يضمن
الاستغلال الأمثل لهذه الثروات وتحقيق أكبر عائد منها.
مادة (٢)
للهيئة في سبيل تحقيق أغراضها مباشرة كافة التصرفات اللازمة لذلك وعلى وجه الخصوص ما يلي:
١ - اقتراح وتنفيذ السياسة العامة المتعلقة بالنفط والغاز.
٢ - الإشراف على الشركات والمؤسسات العاملة في مجال صناعة النفط والغاز الطبيعي وتنمية الصناعات
المرتبطة بها.
٣ - إجراء الدراسات والأبحاث المتعلقة بموارد المملكة من النفط والغاز الطبيعي والوسائل التي تكفل إطالة
عمر الاحتياطي منهما والوسائل التي تتيح الاستعمال الأمثل لهذه الموارد ووضع السياسة التسعيرية
المناسبة لها والاستعانة في ذلك بالمكاتب الاستشارية العالمية.
٤ - دراسة الخيارات الاستراتيجية لتلبية حاجة المملكة من النفط والغاز بما في ذلك ما يتعلق منها بتأسيس
شركة قابضة تتملك جميع حصص الحكومة في الشركات العاملة في قطاع النفط والغاز وما يقتضيه ذلك
من تعديلات.
٥ - إجراء الاتصالات والمفاوضات داخل المملكة وخارجها بشأن استغلال ثروات المملكة من النفط والغاز
الطبيعي، وتلبية احتياجاتها منهما.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧١٧ - الأربعاء ١٤ ديسمبر ٢٠٠٥م
١٠٥١٠

--- Page 385 ---
٦ - تطوير الأجهزة البشرية والفنية في مجال الطاقة في البلاد .
٧ - تكليف من تراه من ذوي الخبرة والاختصاص بإعداد دراسات وبحوث في الموضوعات التي تدخل في
اختصاصاتها.
٨ - تأسيس وإقرار تأسيس الشركات العاملة في مجال صناعة النفط والغاز الطبيعي، والإشراف عليها.
٩ - إقرار مشاركة الدولة في تأسيس الشركات التي تزاول أعمالا تدخل في اختصاصاتها أو تعاونها على
تحقيق أغراضها.
١٠ - إقرار تملك الدولة للشركات العاملة في مجال النفط والغاز وإعادة تنظيمها والمشاركة فيها وتمثيل الدولة
في الجمعيات العمومية لهذه الشركات.
١١ - تفتيش ومعاينة خزانات ناقلات البترول ومراقبة كميات النفط الخام المستخرج من حقول البحرين وكذلك
المستورد منها.
١٢- تنظيم ومراقبة عمليات تعبئة وتداول ونقل وتخزين اسطوانات غاز البترول المسال والتفتيش على محطات
بيع الوقود واتخاذ الإجراءات القانونية اللازمة في حالة وقوع مخالفات.
١٣- تنظيم المؤتمرات والمعارض والندوات النفطية والترويج للاستثمار في المشاريع النفطية بما يساهم في
تطوير ونمو قطاع النفط والغاز.
مادة (٣)
بشكل مجلس إدارة الهيئة الوطنية للنفط والغاز برناسة الدكتور عبدالحسين علي ميرزا وزير دولة ورئيس
الهيئة الوطنية للنفط والغاز وعضوية كل من:
١ - السيد رشيد محمد المعراج.
٢ - الدكتور الشيخ محمد بن خليفة ال خليفة.
٣ - الدكتور مصطفى علي محمد السيد.
٤ - السيد عبدالرحمن عبد الحسين جواهري.
٥ - السيد أحمد صالح النعيمي.
٦ - السيد مجيد أبو القاسم شفيع.
وتكون مدة عضوية أعضاء مجلس الإدارة ثلاث سنوات قابلة للتجديد لمدد أخرى ممائلة.
. وتحدد مكافآت أعضاء مجلس الإدارة بقرار من رئيس مجلس الإدارة.
مادة (٤)
يضع مجلس إدارة الهيئة لائحة داخلية بتنظيم أعماله واجتماعاته وتوزيع الاختصاصات والمسئوليات بين
أعضائه.
١٠٥١١

--- Page 386 ---
ويجوز لمجلس الإدارة أن يعهد إلى شخص، أو يشكل لجانا من بين أعضائه أو من غيرهم، للقيام بمهام
محددة لمعاونته في دراسة ما يختص به من موضوعات.
مادة (٥)
مجلس إدارة الهيئة هو السلطة العليا في الهينة ، ويختص بوضع سياساتها العامة ، وتصريف أمورها،
واعتماد الخطط الرئيسية المتعلقة بتنفيذها، ومتابعة وتقييم أداء الهيئة لمهامها، وله أن يتخذ ما يراه لازما لمباشرة
مهامها وتحقيق أغراضها المنصوص عليه في هذا المرسوم، وله أن يفوض رئيسه في بعض هذه
الاختصاصات.
مادة (٦)
بصدر مجلس إدارة الهيئة اللوائح الداخلية والنظم والقرارات المتعلقة بالشئون الإدارية والمالية والفنية للهيئة،
ويضع الهيكل التنظيمي لها والنظام الوظيفي للعاملين بها، وذلك بعد موافقة رئيس مجلس الوزراء.
ولمجلس إدارة الهيئة مباشرة كافة الصلاحيات واتخاذ جميع الإجراءات اللازمة لإدارة الهيئة وتنظيم العمل
بها وتحقيق أغراضها.
وللهيئة في سبيل ذلك الاستعانة بأفضل الكفاءات المحلية والعالمية دون التقيد بالأحكام الواردة في أنظمة
الخدمة المدنية أو حدود المعاملة المالية بالنسبة للعاملين بها والخبراء.
مادة (Y)
يتولى رئيس مجلس إدارة الهيئة سلطة الإشراف على شئون الهيئة، والوقوف على حسن سير العمل بها،
وتنفيذ قرارات مجلس الإدارة.
ولرئيس مجلس الإدارة أن يفوض غيره من أعضاء المجلس في بعض اختصاصاته.
مادة (٨)
أ - يكون للهيئة اعتماد مالي ضمن الميزانية العامة للدولة.
ب - تبدأ السنة المالية للهيئة ببداية السنة المالية للدولة وتنتهي بنهايتها.
ج - تتكون موارد الهيئة مما يلي:
١ - الاعتماد المالي المخصص لها في الميزانية العامة للدولة.
٢ - الهبات والإعانات - المشروطة وغير المشروطة - التي يقبلها مجلس الإدارة .
٣- ما قد تساهم به الشركات العاملة في قطاع النفط والغاز .
د - تعتبر أموال الهيئة في حكم الأموال العامة في تطبيق أحكام قانون العقوبات.
مادة (٩)
على الوزارات والمؤسسات والأجهزة المعنية في المملكة أن تتعاون مع الهيئة وأن توافيها بما تطلبه من
بيانات ومعلومات ودراسات لازمة لأعمالها .
١٠٥١٢

--- Page 387 ---
مادة (١٠)
إلى أن تصدر اللوائح والنظم المنصوص عليها في هذا المرسوم، فإن لمجلس إدارة الهيئة إصدار القرارات
اللازمة لتسيير اعمالها.
مادة ( ١١)
يلغى المرسوم الملكي رقم (٣٨) لسنة ٢٠٠٣ بإنشاء لجنة الغاز الطبيعي.
مادة (١٢)
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا المرسوم، ويعمل به من تاريخ
صدوره، وينشر في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع :
بتاريخ: ١١ ذي القعدة ١٤٢٦ ه
الموافق: ١٣ ديسمبر ٢٠٠٥م
١٠٥١٣

--- Page 388 ---
قانون رقم ( ١٠) لسنة ٢٠٠٦
بشان مهام واختصاصات الهيئة الوطنية للنفط والغاز المنشاة
بالمرسوم رقم (٦٣) لسنة ٢٠٠٥ وتعديل بعض احكام المرسوم بقانون
رقم (٤٢) لسنة ١٩٩٩ بإنشاء شركة نفط البحرين
حن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الإطلاع الدستور،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٢٥) لسنة ١٩٨٠ بإنشاء المجلس الأعلى للنفط،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٤٢) لسنة ١٩٩٩ بإنشاء شركة نقط البحرين،
وعلى قانون الشركات التجارية الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢١) لسنة ٢٠٠١،
وعلى المرسوم رقم (٦٣) لسنة ٢٠٠٥ بإنشاء الهيئة الوطنية للنفط والغاز،
وعلى المرسوم رقم (٧٨) لسنة ٢٠٠٥ بتشكيل مجلس إدارة الهيئة الوطنية للنفط والغاز،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
مع مراعاة أحكام هذا القانون والمادة الثانية من المرسوم رقم (٧٨) لسنة ٢٠٠٥ بتشكيل مجلس إدارة الهيئة
الوطنية للنفط والغاز وتحديد أغراضها واختصاصاتها، تحل الهيئة الوطنية للنفط والغاز محل المجلس الأعلى
للنفط في مباشرة جميع اختصاصاته المنصوص عليها في المرسوم بقانون رقم (٢٥) لسنة ١٩٨٠ بإنشاء
المجلس الأعلى للنفط والمرسوم بقانون رقم (٤٢) لسنة ١٩٩٩ بإنشاء شركة نفط البحرين، بما يترتب على ذلك
من إلغاء أمانة المجلس.
المادة الثانية
أ- يتولى إدارة شركة نفط البحرين مجلس إدارة يصدر بتشكيله قرار من مجلس إدارة الهيئة الوطنية للنقط
والغاز بعد التنسيق مع الجهات المعنية ، ويكون لمجلس إدارة الشركة كافة السلطات والصلاحيات اللازمة
للقيام الأعمال التي تقتضيها مهام الشركة وفقا لنظامها الأساسي مع الالتزام بالسياسة النفطية العامة
لمملكة. ويراعى في أعضاء مجلس الإدارة النزاهة والكفاءة والخبرة المناسبة.
ويجب على عضو مجلس إدارة الشركة لدى نظر المجلس لأي موضوع يكون لهذا العضو فيه
مصلحة شخصية مباشرة أو غير مباشرة أو أية مصالح مالية أخرى تتعارض مع مقتضيات منصبه أن
يفصح عن ذلك كتابة بمجرد علمه بنظر المجلس لهذا الموضوع ولا يجوز له الحضور والاشتراك في
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٤١ - الأربعاء ٣١ مايو ٢٠٠٦م
١٠٥١٤

--- Page 389 ---
مداولات المجلس بشأن ذلك الموضوع أو التصويت عليه ، وعند عدم الإفصاح يجب على مجلس الإدارة
تخاذ الإجراء المناسب وفقا للوائح الداخلية التي يضعها.
ب- يصدر مجلس إدارة شركة نفط البحرين قرارا بتعيين رئيس للشركة من خارج مجلس الإدارة، بالتنسيق مع
الهيئة الوطنية للنفط والغاز.
المادة الثالثة
١ - يجب على مجلس إدارة شركة نفط البحرين أن يعرض على الوزير المختص بشؤون النفط والغاز، الذي
بصدر بتسميته مرسوم، تقارير دورية عن نشاطها وسير العمل بها، وتحديد معوقات الأداء وما تم اعتماده
من حلول لتفاديها، وللوزير أن يطلب من الشركة تزويده بأية بيانات أو معلومات أو قرارات أو محاضر أو
برجلات أو تقارير لازمة لقيامه بالرقابة على أعمال الشركة.
ب- مع عدم الإخلال بما تتمتع به شركة نفط البحرين من استقلالية في مباشرة أعمالها طبقا لنظامها الأساسي،
يتولى الوزير متابعة مدى التزام الشركة بأحكام القانون ونظامها الأساسي والسياسة النفطية العامة للمملكة
ومدى قيامها بمباشرة أعمالها وبتحقيق اغراضها بكفاءة وفعالية.
ج- إذا تبين للوزير وجود ما يتعارض من أعمال شركة نقط البحرين مع أحكام القانون أو نظامها الأساسي أو
السياسة النفطية العامة للمملكة، أو عدم مباشرة أعمالها، أو تحقيق أغراضها بكفاءة وفعالية، كان عليه
الاعتراض على ذلك وإخطار مجلس إدارة الشركة بما يراه في هذا الشان، فإذا أصر مجلس الإدارة على
رأيه أعاد عرض الأمر على الوزير خلال سبعة أيام مشفوعا بمبررات المجلس، وعلى الوزير إصدار
قرار ملزم بشأن الأمر محل الخلاف خلال (١٥) يوماً من تاريخ إعادة عرض الأمر عليه.
د- يخضع الوزير في مباشرة رقابته على أعمال شركة.نفط البحرين للمساءلة أمام مجلس النواب.
المادة الرابعة
يلغى كل نص يتعارض مع أحكام هذا القانون.
المادة الخامسة
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويعمل به من اليوم التالي
لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ١ جمادى الأولى ١٤٢٧ ه
الموافق: ٢٨ مايو ٢٠٠٦م
١٠٥١٥

--- Page 390 ---
مرسوم رقم (٨٤) لسنة ٢٠٠٦
بتعديل بعض أحكام المرسوم رقم (٧٨) لسنة ٢٠٠٥
بتشكيل مجلس إدارة الهيئة الوطنية للنفط والغاز
وتحديد أغراضها واختصاصاتها
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٢٥) لسنة ١٩٨٠ بإنشاء المجلس الأعلى للنفط،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٤٢) لسنة ١٩٩٩ بإنشاء شركة نفط البحرين،
وعلى القانون رقم (١٠) لسنة ٢٠٠٦ بشان مهام واختصاصات الهيئة الوطنية للنفط والغاز المنشأة بالمرسوم
رقم (٦٣) لسنة ٢٠٠٥ وتعديل بعض أحكام المرسوم بقانون رقم (٤٢) لسنة ١٩٩٩ بإنشاء شركة نقط .
البحرين،
وعلى المرسوم رقم (٦٣) لسنة ٢٠٠٥ بإنشاء الهيئة الوطنية للنفط والغاز،
وعلى المرسوم رقم (٧٨) لسنة ٢٠٠٥ بتشكيل مجلس إدارة الهيئة الوطنية للنفط والغاز وتحديد أغراضها
واختصاصاتها،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
وبناء على عرض رئيس مجلس الوزراء،
رسمنا بالآتي:
المادة الأولى
يضاف إلى المادة (٢) من المرسوم رقم (Y٨) لسنة ٢٠٠٥ بتشكيل مجلس إدارة الهيئة الوطنية للنفط
والغاز وتحديد أغراضها واختصاصاتها بند جديد برقم (١٤)، نصه الآتي:
" ١٤ - إدارة أي من الشركات الخاضعة لإشراف الهيئة والمملوكة بالكامل للدولة أو التي تساهم في
رأسمالها بنسبة تجاوز ٥٠%، وذلك في حالة تعذر تشكيل مجلس إدارة جديد لأي سبب، ويكون إسناد مهمة
إدارة أي من تلك الشركات إلى مجلس إدارة الهيئة بقرار من الوزير المختص بشئون النفط والغاز لمدة ستة
أشهر قابلة للتمديد لذات المدة ولمرة واحدة فقط".
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٦٦ - الخميس ٢٣ نوفمبر ٢٠٠٦م
١٠٥١٦

--- Page 391 ---
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا المرسوم، ويعمل به من تاريخ صدوره،
وينشر في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر بتاريخ: ٢٨ شوال ١٤٢٧ ه
الموافق: ١٩ نوفمبر ٢٠٠٦م
١٠٥١٧

--- Page 392 ---
الهيئة الوطنية للنفط والغاز
قرار رقم ( ٢ ) لسنة ٢٠٠٦
بإصدار لائحة نظام العمل
بمجلس إدارة الهيئة الوطنية للنفط والغاز
وزير دولة، رئيس مجلس إدارة الهيئة الوطنية للنفط والغاز.
بعد الإطلاع على المرسوم رقم (٦٣) لسنة ٢٠٠٥ بإنشاء الهيئة الوطنية للنفط والغاز،
وعلى المرسوم رقم (٧٨) لسنة ٢٠٠٥ بتشكيل مجلس إدارة الهيئة الوطنية للنفط والغاز وتحديد أغراضها
واختصاصاتها ،
وعلى محضر اجتماع مجلس إدارة الهيئة رقم (٢) بتاريخ ٢٠٠٥/ ١٢/٢٧ المتضمن موافقته على لائحة
نظام العمل بمجلس الإدارة ،
قرر :
المادة الأولى
يعمل بأحكام اللائحة المرافقة لهذا القرار في تنظيم العمل بمجلس إدارة الهيئة الوطنية للنفط والغاز.
المادة الثانية
. يُنشر هذا القرار واللائحة المرافقة في الجريدة الرسمية، ويعمل بهما اعتباراً من تاريخ نشرهما.
وزير دولة، رئيس الهيئة الوطنية للنقط والغاز
د. عبد الحسين بن على ميرزا
صدر في: ٢٨ صفر ١٤٢٧ه
الموافق: ٢٨ مارس ٢٠٠٦م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٣٣ _ الأربعاء ٥ أبريل ٢٠٠٦م
١٠٥١٨

--- Page 393 ---
لائحة نظام العمل بمجلس
إدارة الهيئة الوطنية للنفط والغاز
مادة (١)
بكون للكلمات الآتية المعاني المبينة قرين كل منها ما لم يقتض سياق النص خلاف ذلك :
الهيئة: الهيئة الوطنية للنفط والغاز.
المجلس: مجلس إدارة الهيئة.
الرئيس: رئيس مجلس إدارة الهيئة.
وكيل الهيئة: رئيس الجهاز الفني والإداري بالهيئة.
مادة (٢)
مجلس الإدارة هو السلطة العليا في الهيئة ، ويختص بوضع السياسة العامة لها، وتصريف أمورها ، واعتماد
الخطط الرئيسية المتعلقة بتنفيذها ، ومتابعة وتقييم ممارسة أجهزة الهيئة لمهامها ، واتخاذ ما يراه لازما لمباشرة
مهامها وتحقيق أغراضها وممارسة الصلاحيات والاختصاصات المنصوص عليها في المرسوم رقم(Y٨)
سنة ٢٠٠٥، وله على وجه الخصوص ما ياتي: .
١- اقتراح وتنفيذ السياسة العامة المتعلقة بالنفط والغاز.
٢- الإشراف على الشركات والمؤسسات العاملة في مجال صناعة النفط والغاز الطبيعي، وتنمية الصناعات
المرتبطة بها.
٣- إجراء الدراسات والأبحاث المتعلقة بموارد المملكة من النفط والغاز الطبيعي، والوسائل التي تكفل إطالة
عمر الاحتياطي منهما، والوسائل التي تتيح الاستعمال الأمثل لهذه الموارد ، ووضع السياسة التسعيرية
المناسبة لها، والاستعانة في ذلك بالمكاتب الاستشارية العالمية.
٤- دراسة الخيارات الإستراتيجية لتلبية حاجة المملكة من النفط والغاز بما في ذلك ما يتعلق منها بتأسيس
شركة قابضة تتملك جميع حصص الحكومة في الشركات العاملة في قطاع النفط والغاز وما يقتضيه ذلك
من تعديلات.
٥- إجراء الاتصالات والمفاوضات داخل المملكة وخارجها بشان استغلال ثروات المملكة من النفط والغاز
الطبيعي، وتلبية احتياجاتها منهما.
٦- تطوير الأجهزة البشرية والفنية في مجال الطاقة في البلاد.
٧- تكليف من يراه من ذوي الخبرة والاختصاص بإعداد دراسات وبحوث في الموضوعات التي تدخل في
اختصاصاته.
٨- تأسيس وإقرار تأسيس الشركات العاملة في مجال صناعة النفط والغاز الطبيعي، والإشراف عليها.
١٠٥١٩

--- Page 394 ---
٩- إقرار مشاركة الدولة في تأسيس الشركات التي تزاول أعمالا تدخل في اختصاصات الهيئة أو تعاونها على
تحقيق أغراضها.
١٠- إقرار تملك الدولة للشركات العاملة في مجال النفط والغاز، وإعادة تنظيمها والمشاركة فيها، وتمثيل الدولة
في الجمعيات العمومية لهذه الشركات.
١١- تفتيش ومعاينة خزانات ناقلات البترول، ومراقبة كميات النفط الخام المستخرج من حقول البحرين
والمستورد منها.
١٢ - تنظيم ومراقبة عمليات تعبئة وتداول ونقل وتخزين اسطوانات غاز البترول المسال، والتفتيش على محطات
بيع الوقود، واتخاذ الإجراءات القانونية اللازمة في حالة وقوع مخالفات.
١٣ - تنظيم المؤتمرات والمعارض والندوات النفطية ، والترويج للاستثمار في المشاريع النفطية بما يساهم في
تطوير ونمو قطاع النفط والغاز.
وللمجلس أن يفوض رئيسه في بعض اختصاصاته وصلاحياته.
مادة (٣)
رئيس الهيئة هو رئيس المجلس يتولى رناسة جلساته والمحافظة على النظام وإدارة المناقشات فيه، ووضع
جدول أعماله، ويشرف على ضبط محاضر الجلسات وصياغة القرارات والتوصيات الصادرة عنه، ويملك حق
التوقيع عن مجلس الإدارة منفرداً، وله على وجه الخصوص ما ياتي :
١- الإشراف على شئون الهيئة الفنية والإدارية والمالية ، والوقوف على حسن سير العمل بها، وتنفيذ قرارات
المجلس.
٢- دراسة وإقرار المسائل المالية والفنية والإدارية التي تقضي القوانين واللوائح والقرارات باختصاصه بها.
٣- عرض مشروع الحساب الختامي على مجلس الإدارة.
٤- إبلاغ الجهات المختصة بمشروع الحساب الختامي للهيئة بعد موافقة المجلس عليه.
٥- موافاة الجهات المختصة بالدولة بما تطلبه من بيانات وتقارير عن الهيئة.
٦- الاختصاصات الأخرى التي تنص عليها القوانين واللوائح.
ولرئيس المجلس أن يفوض غيره من اعضاء المجلس في بعض اختصاصاته.
مادة (٤)
يعقد المجلس اجتماعاته بالمقر الرئيسي للهيئة، ويجوز عقدها في غير المقر الرئيسي إذا اقتضت الضرورة
ذلك بشرط أن يكون داخل المملكة.
مادة (٥)
يعقد المجلس اجتماعاً عادياً مرة كل شهرين بدعوة من رئيسه بموجب كتاب يوجهه أمين سر المجلس إلى
الأعضاء قبل موعد الجلسة بثلاثة أيام على الأقل.
١٠٥٢٠

--- Page 395 ---
ويجوز للرئيس دعوة المجلس لاجتماع غير عادي ، في اي وقت متى دعت الحاجة، أو خلال أسبوع من
تاريخ تسلمه طلبا كتابياً مسباً من ثلاثة من أعضاء المجلس بعقد اجتماع غير عادي.
ويجب في جميع الأحوال أن يتضمن الاخطار بالدعوة لعقد الاجتماع بيانا بالموضوعات التي ستعرض عليه.
وأن يرفق به جدول أعمال هذا الاجتماع ، ويجوز للرئيس أن يعرض الموضوعات السرية لأول مرة في اجتماع
المجلس.
مادة (٦)
إذا ظهرت خلال الفترة الواقعة بين تاريخ الدعوة لعقد الاجتماع وموعد الجلسة موضوعات تستوجب بحثا
عاجلا تضاف إلى جدول الأعمال المقرر وتوزع على الأعضاء قبل موعد الجلسة بأربع وعشرين ساعة على
الأقل، وإن تعذر ذلك توزع عند بدء الجلسة.
مادة (٧)
يكون انعقاد المجلس صحيحاً بحضور أغلبية أعضائه على ان يكون من بينهم الرئيس أو من يفوضه في ذلك،
وتصدر قرارات المجلس، فيما لم يرد بشأنه نص خاص، باغلبية أصوات الحاضرين، وعند تساوي الأصوات
يُرجح الجانب الذي منه الرئيس، ولا يجوز الإنابة في حضور الجلسات أو التصويت على القرارات.
وللمجلس أن يدعو لحضور اجتماعاته وكيل الهيئة ، ومن يرى الاستعانة بهم من أهل الخبرة أو ذوي الشأن
مناقشتهم والاستماع لأرائهم ، ولا يكون لأي من هؤلاء صوت معدود فيما يتخذه المجلس من قرارات.
مادة (٨)
فتتح الرئيس، أو من يفوضه، الجلسة بتلاوة أسماء الأعضاء المعتذرين عن الحضور وملخص محضر
الجلسة السابقة، ويعطى الكلام لمن يريد تصحيح المحضر، فإذا وقع خلاف حول التصحيح يحسمه الرئيس بعد
المناقشة ثم يوقعه وباقي الأعضاء، ويشرع المجلس في بحث الموضوعات وفق ترتيبها في جدول الأعمال ما لم
يقرر المجلس تعديله،
مادة (٩)
للمجلس أن يقرر إرجاء بحث بعض الموضوعات المدرجة على جدول الأعمال واستكمال بحثها في جلسة
لاحقة.
مادة (١٠)
تبدأ المناقشة بالجلسة بتلاوة الموضوع المعروض ثم يعطى الكلام للرئيس ثم للأعضاء طالبي الكلام حسب
الترتيب، وبعد الانتهاء من المناقشة يجرى التصويت على الموضوع.
مادة (١١)
يجوز تقديم اقتراح بإقفال باب المناقشة في الموضوع المعروض، ويقدم الاقتراح كتابة إلى الرئيس من
عضوين
١٠٥٢١

--- Page 396 ---
على الأقل فيطرحه للتصويت، وللمجلس حق اقرار هذا الاقتراح أو رفضه فإذا أقره يقفل باب المناقشة في
الموضوع المطروح ويتم التصويت عليه لاتخاذ القرار اللازم بشأنه، وإذا رفض الاقتراح تستانف المناقشة في
الموضوع.
مادة (١٢)
لمعضو الحق في تقديم ما يشاء من الاقتراحات والدراسات خطياً إلى أمين سر المجلس قبل انعقاد الجلسة
باربع وعشرين ساعة على الأقل، وعلى أمين سر المجلس عرضها على الرئيس للنظر في توزيعها على أعضاء
المجلس في أول جلسة تعقد أو في جلسة تالية.
مادة (١٣)
يجوز عند الضرورة أن تعرض بعض الموضوعات على المجلس بطريق التمرير على أن تصدر القرازات
بأغلبية أعضائه، وتعرض على المجلس في أول جلسة تالية للإحاطة.
مادة (١٤)
يجب على عضو المجلس عند نظر أي موضوع يكون له فيه مصلحة شخصية مباشرة أو غير مباشرة أو أية
مصالح أخرى تتعارض مع مقتضيات منصبه أن يفصح عن ذلك كتابة بمجرد علمه بنظر المجلس لهذا
الموضوع، ولا يجوز له الاشتراك في مداولات المجلس بشأن ذلك الموضوع أو التصويت عليه.
مادة (١٥)
يعين المجلس أمينا للسر من بين موظفي الهيئة يتولى إعداد جداول اجتماعات المجلس، وتدوين محاضر
اجتماعاته، وحفظ جميع المستندات والسجلات الخاصة به، والقيام بما يكلفه به المجلس من مهام أخرى في مجال
عمل الهيئة.
مادة (١٦)
تدون محاضر اجتماعات المجلس في سجل خاص بعد أن يوقعه الأعضاء وأمين السر. ويتبع في إعداد
واستعمال السجل وتدوين المحاضر ما يلي :-
١- ترقم صفحات السجل بأرقام متسلسلة من بدايته إلى نهايته وتختم بخاتم الهيئة.
٢- تدون محاضر اجتماعات المجلس بصفة منتظمة عقب كل جلسة وفي صفحات متسلسلة دون أي كشط أو
حشير أو تغيير أو إضافة أو ترك فراغات بين محضر جلسة وأخرى.
٣- يكون الموقعون على محاضر الاجتماعات مسئولين عن سلامة هذه المحاضر وبيانات السجل.
٤- يجب أن يتضمن محضر جلسة المجلس بصفة خاصة ما يأتي :
١ - بيان أسماء الحاضرين والغانبين من أعضاء المجلس.
ب- التصديق على محضر الجلسة السابقة.
ج- موجز وافٍ للمناقشات ونتيجة التصويت على كل موضوع عرض عليه.
١٠٥٢٢

--- Page 397 ---
ولا يجوز إنشاء سجل جديد لمحاضر اجتماعات المجلس إلا بعد انتهاء السجل السابق والتأشير عليه من
لرنيس وأمين السر بإقفاله، وإثبات ذلك في سجلات الهيئة.
مادة (١٧)
لمجلس أن يوزع العمل بين جميع أعضائه وفقا لطبيعة أعمال الهيئة، وله أن يفوض أحد أعضائه أو غيرهم
في القيام بعمل معين أو أكثر أو الإشراف على وجه من وجوه نشاط الهيئة أو ممارسة بعض السلطات أو
الاختصاصات المنوطة بالمجلس.
مادة (١٨)
يجوز للمجلس أن يشكل من بين أعضائه أو من غيرهم لجانا ، للقيام بمهام يحددها، أو لمعاونته في دراسة
ما يختص به من موضوعات.
مادة (١٩)
يحظر على اعضاء المجلس ، إفشاء أية بيانات أو معلومات تتعلق بشئون الهيئة أو المتعاملين معها أو شئون
الشركات الخاضعة لإشرافها تكون قد وصلت إليهم بسبب أدائهم لوظائفهم.
ويستثنى من هذا الحظر الأحوال التي يستلزمها قيامهم بأعباء وظائفهم وأداء واجباتهم، وصدور أمر من
المحكمة المختصة، والأحوال التي تصرح فيها القوانين بذلك.
مادة (٢٠)
تقوم الهيئة بموافاة وزارة المالية خلال ثلاثة أشهر من تاريخ انتهاء السنة المالية بالبيانات المدققة التي تمثل
الحساب الختامي عن السنة المالية المنقضية.
. وتقدم الهيئة تقريراً بأنشطتها ، وتنفيذ أداء ميزانيتها، وما حققته من نتائج خلال السنة المالية إلى رئيس
جلس الوزراء ووزير المالية خلال ثلاثة أشهر من تاريخ انتهاء السنة المالية.
مادة (٢١)
حدد مكافآت أعضاء المجلس - من غير الوزراء - بموجب قرار من الرئيس.
مادة (٢٢)
تنتهي عضوية عضو المجلس في الحالات الآتية : -
١ - إذا تخلف عن حضور أربع جلسات متتالية للمجلس بدون عذر مشروع يقبله المجلس، ويعتبر العضو في
هذه الحالة مستقيلاً حكماً بعد أن يخطره المجلس بكتاب موصى عليه بعلم الوصول لبيان أسباب تغيبه ورده
عليه أو سكوته عن الرد لمدة أسبوع من تاريخ إخطاره.
ب- إذا خالف الأحكام والمراسيم المنظمة للهيئة أو نصوص هذه اللائحة.
ج- إذا تقدم باستقالته بموجب طلب كتابي.
١٠٥٢٣

--- Page 398 ---
مادة (٢٣)
إذا خلا مكان عضو المجلس لأي سبب ، يعين من يحل محله بذات أداة تعيين أعضاء المجلس، ويكمل
العضو الجديد مدة سلفه.
مادة (٢٤)
يستمر المجلس، في حالة انتهاء مدته، في ممارسة أعماله إلى حين إعادة تشكيله.
مادة (٢٥)
المجلس هو الجهة المختصة بتفسير أي نص من نصوص هذه اللائحة.
١٠٥٢٤

--- Page 399 ---
الهيئة الوطنية للنفط والغاز
قرار رقم (٤) لسنة ٢٠٠٦
بشان تنظيم اعمال التفتيش لموظفي الهيئة الوطنية للنفط والغاز
المخولين صفة ماموري الضبط القضائي
وزير الدولة ورئيس الهيئة الوطنية للنفط والغاز:
بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم(٦) لسنة ١٩٨٤ بشان حماية الصناعة،
وعلى المرسوم بقانون رقم( ٢١) لسنة ١٩٩٦ بشأن البيئة المعدل بالمرسوم بقانون رقم(٨) لسنة ١٩٩٧،
وعلى قانون الإجراءات الجنائية الصادر بالمرسوم بقانون رقم(٤٦) لسنة ٢٠٠٢ المعدل بالقانون رقم ( ٤١)
سنة ٢٠٠٥،
وعلى المرسوم رقم(٦٣) لسنة ٢٠٠٥ بإنشاء الهيئة الوطنية للنفط والغاز،
وعلى المرسوم رقم (٧٨) لسنة ٢٠٠٥ بتشكيل مجلس إدارة الهيئة الوطنية للنفط والغاز وتحديد أغراضها
واختصاصاتها،
وعلى القرار الوزاري رقم(٣) لسنة ١٩٨٩ بتنظيم تعبئة وتداول إسطوانات الغازات البترولية المسالة،
وعلى القرار الوزاري رقم(٧) لسنة ١٩٩١ في شان اعتماد مواصفات قياسية خليجية مواصفات وطنية.
وعلى القرار رقم (١) لسنة ٢٠٠٦ بشأن تشكيل قسم التفتيش وقياس النفط،
وعلى قرار وزير العدل رقم(١٧) لسنة ٢٠٠٦ بتخويل بعض موظفي الهيئة الوطنية للنفط والغاز صفة
مأموري الضبط القضائي،
وعلى موافقة مجلس إدارة الهيئة الوطنية للنفط والغاز في اجتماعه رقم ٢٠٠٦ /١٧ بتاريخ ٢٠٠٦/٦/١٣،
وبناءً على عرض الوكيل المساعد لشئون النفط ،
قرر الآتي:
المادة (١)
في تطبيق أحكام هذا القرار، يكون للكلمات والعبارات التالية المعاني الموضحة قرين كل منها وذلك ما لم
قتض سياق النص خلاف ذلك:
١ - الهيئة: الهيئة الوطنية للنفط والغاز.
ب- الرئيس: رئيس الهيئة الوطنية للنفط والغاز.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٥١ - الأربعاء ٩ أغسطس ٢٠٠٦م
١٠٥٢٥

--- Page 400 ---
ج- الإدارة المختصة: إدارة النفط والغاز بالهيئة.
د- المنشأة: المنشأة التي تعمل في مجال النفط والغاز بالمفهوم الوارد في المادة الأولى من قانون تنظيم
الصناعة رقم (٦) لسنة ١٩٨٤ ويشمل ذلك ناقلات النفط ومستودعات الغاز وغيرها مما تخضع للتفتيش
وفقا لأحكام هذا القرار.
هد المفتش: هو الموظف المعين من قبل الوزير للقيام بأعمال التفتيش وفقا لأحكام هذا القرار.
المادة (٢)
يتالف قسم التفتيش وقياس النفط من الوحدات التالية:
1 - وحدة تفتيش ناقلات النفط.
ب- وحدة تفتيش المحروقات.
ج- وحدة تفتيش قياس النفط.
المادة (٣)
يراعى في اختيار موظفي التفتيش أن يكونوا ممن تتوافر فيهم الكفاءة والنزاهة والحياد التام، وألا تكون لهم
مصلحة مباشرة أو غير مباشرة في المنشآت التي يقومون بتفتيشها، وأن يتلقوا التدريب المستمر.
ولا يجوز تبديل هؤلاء المفتشين بعد تعيينهم إلا بقرار من الرئيس ولأسباب تتعلق بالمصلحة العامة.
المادة (٤)
يحمل مفتشو النفط والغاز بطاقات تثبت صفتهم عند قيامهم بمهام التفتيش وتحمل صورهم وتوقع من قبل
الرئيس وتختم بالخاتم الرسمي للهيئة.
ويجب على المفتش رد هذه البطاقة عند تركه لعمله بالتفتيش أو عندما تزول عنه هذه الصفة لأي سبب من
الأسباب.
المادة (٥)
يتولى قسم التفتيش وقياس النفط القيام بما يلي:
١- إجراء البحوث والدراسات المتعلقة بالتفتيش وإجراءاته وتطويره.
٢- وضع التعليمات التي تتبعها وحدات التفتيش.
٣- تنظيم أعمال التفتيش ووضع خططه وبرامجه وتوزيع العمل بين الوحدات والإشراف على أعمال المفتشين
وتوجيههم.
٤- التاكد من سلامة تطبيق القوانين والنظم والقرارات المعمول بها في مجال النفط والغاز واتخاذ الإجراءات
اللازمة في حالة مخالفتها.
١٠٥٢٦

--- Page 401 ---
٥- معاينة خزانات ناقلات النفط قبل وبعد عملية الشحن أو التفريغ للتاكد من صلاحيتها للتحميل من الناحيتين
الكيميائية والفيزيائية، ومراقبة مدى مطابقة المنتجات المصدرة من حيث النوع والكمية وإعداد التقارير
الفنية والحسابية وإصدار الفواتير المتعلقة بالخدمة المقدمة لكمية الشحنات المصدرة.
٦- مراقبة كميات النفط الخام المستخرج والمستورد والمصدر وقياس الكميات المحولة إلى المصفاة.
٧- الإشراف على أخذ العينات و التحاليل المختبرية قبل وبعد عملية الشحن أو التفريغ ومطابقتها مع
المواصفات المعتمدة.
٨- مراقبة وتنظيم عمليات تعبنة وتداول ونقل وتخزين واستخدام اسطوانات غاز البترول المسال لضمان
السلامة ودرء المخاطر.
٩- مراقبة تطبيق المواصفات القياسية الخاصة باسطوانات غاز البترول المسال.
١٠- معايرة مضخات الوقود في محطات بيع الوقود والتأكد من سلامة وصحة العدادات ومستوى وجودة
الخدمات التي تقدمها المحطات للمستهلكين.
١١- التفتيش والرقابة على محطات بيع الوقود وتعبئة وتداول وتخزين اسطوانات الغاز وضبط ما يقع من
مخالفات واتخاذ الإجراءات القانونية اللازمة بشانها.
١٢- التحقيق في المخالفات وتحرير محاضرها وسؤال ما يلزم سؤاله واتخاذ الإجراءات اللازمة بشانها.
١٣- إبداء الرأي في تراخيص مزاولة النشاط في مجال النفط والغاز.
١٤- دراسة التقارير الشهرية المقدمة من وحدات التفتيش وبيان الملاحظات عليها وتقديم الاقتراحات اللازمة
تحسين العمل وتطويره.
١٥- دراسة الصعوبات التي تصادف أعمال التفتيش واقتراح الوسائل الكفيلة بتذليلها.
١٦- إعداد تقرير سنوي عن أعمال التفتيش.
١٧ - تسلم وبحث ما يقدم من شكاوى والتحقيق فيها واتخاذ اللازم بشانها.
١٨- القيام بالدور التثقيفي والتوعوي للموظفين والعمال بمخاطر التعامل في مجال النفط والغاز وإطلاعهم على
كيفية مواجهة أي طارئ.
١٩- اقتراح تطوير كفاءة نظم الأمن والسلامة بمحطات بيع النفط والغاز ومتانة المباني وخزانات الوقود.
٢٠- المساهمة في تدريب وتطوير موظفي القسم والإرتقاء بأدائهم بما يتناسب والتطورات التقنية في هذا المجال.
المادة (٦)
على المفتشين إمداد أصحاب الأعمال أو ممثليهم والعمال بالمعلومات والإرشادات المتعلقة بحسن تنفيذ
القوانين والنظم والقرارات. كما عليهم إسداء النصح إليهم وتوجيههم لتطبيق أفضل المستويات الخاصة بظروف
العمل.
١٠٥٢٧

--- Page 402 ---
المادة (٧)
على المفتشين تخصيص كل وقتهم واهتمامهم لمهام التفتيش الموكولة إليهم وعليهم أن يتناولوا المشاكل التي
تعرض عليهم من جوانبها المختلفة وأن يعملوا على معالجتها مع الأطراف المعنية بمهارة ولباقة وروح تتسم
بالنزاهة والإنصاف. .
المادة (٨)
على المفتشين الاحتفاظ بسرية اسم أو أسماء مقدمي الشكوى التي يتم التفتيش بناءً عليها.
المادة (٩)
يكون للمفتشين في مجال قيامهم بمهام التفتيش الموكولة إليهم صلاحية القيام بكافة الأعمال اللازمة لهذا
التفتيش المُبينة في هذا القرار، ويكون لهم على وجه الخصوص ممارسة الصلاحيات التالية:
١ - الدخول إلى جميع مواقع العمل دون سابق إنذار أثناء ساعات العمل في النهار أو في الليل وذلك من أجل
القيام بتفتيشها وتحقيق الموضوعات المتصلة بالتفتيش على أن يتم ذلك وفقا للقواعد والنظم وطبقا لتعليمات
رؤسائهم المبلغة إليهم.
ب- فحص السجلات والأوراق والدفاتر والملفات أو أية وثائق أخرى لها علاقة بالعمل محل التفتيش وذلك
للتاكد من مطابقتها للمتطلبات المنصوص عليها في القوانين والنظم والقرارات الصادرة تنفيذا لها، وللمفتش
أن يطلب من صاحب العمل أو ممثله أن يضع تحت تصرفه جميع المستندات المذكورة.
ج- الحصول على عينات من المواد المستعملة والتي تتداول في المنشاة لتحليلها وكذلك فحص الآلات
والمعدات والتركيبات المختلفة للتاكد من وجود وسائل كافية وفعالة لتوفير الاشتراطات التي يتطلبها
القانون، وللمفتش إصدار الأوامر اللازمة لإجراء التغييرات العاجلة لتوفير اشتراطات الحماية الواجبة من
مخاطر العمل والآلات ووسائل الوقاية اللازمة.
د- سؤال صاحب العمل أو ممثله والعمال على انفراد أو في حضور شهود في أي من الموضوعات المتصلة
بتطبيق أحكام القوانين والنظم والقرارات المنفذه لها ليمكن على ضوئها استنتاج ما إذا كانت الاشتراطات
التي نص عليها القانون والقرارات المنفذة له مطبقة وإلى أي حد.
ه- توجيه الإخطارات والإنذارات عن المخالفات عند ضبطها وذلك على النماذج المعدة لهذا الغرض.
و- اتخاذ الإجراءات اللازمة في حالة ما إذا ترتب على المخالفة وقوع خطر داهم أو حدوث أضرار يتعذر
تداركها مع التنبيه على المنشاة بسرعة إزالة أسباب المخالفة ومراعاة الاحتياطات الضرورية لحماية
المنشاة والمتعاملين معها والبيئة وعرض الأمر فوراً على الرئيس للنظر في غلق المنشأة إدارياً أو الغاء
الترخيص الصادر لها واتخاذ ما يلزم من إجراءات.
المادة (١٠)
يجب على المفتش عند تحرير محضر المخالفة مراعاة ما يلي:
١٠٥٢٨

--- Page 403 ---
١ - أن يتم تحرير المحضر في مكان ضبط المخالفة إلا إذا حال دون ذلك مانع استثنائي أو قدم المخالف سنداً
موقعاً عليه منه يثبت ارتكابه للمخالفة.
ب- أن يستوفي المحضر كافة البيانات اللازمة لإثبات المخالفة، وأن يعنى المفتش بوجه خاص ببيان أوجه
المخالفة، وأسبابها، وسند ثبوتها، والمواد القانونية محل المخالفة، وإثبات مكان وتاريخ وساعة تحرير
المحضر، وأية ملاحظات أخرى يرى المفتش أهمية إثباتها في المحضر.
ج- إثبات أقوال صاحب المنشاة أو من يمثله، وكذا أقوال الشخص القائم بالعمل محل المخالفة والمسئول عنه
ومن يرى المفتش ضرورة سماع أقواله من موظفي وعمال المنشأة وتوقيع كل منهم على المحضر، وفي
حالة امتناع بعضهم عن إبداء أقوالهم أو عن الإجابة على بعض الأسئلة الموجه إليهم أو رفض التوقيع على
المحضر يثبت ذلك في المحضر مع ذكر سبب الامتناع أو الرفض، على أن يوقع على المحضر في تاريخ
وساعة التفتيش.
المادة ( ١١)
يجب على المفتشين توخي الحرص، والأمانة فيما يضمنونه تقاريرهم من معلومات وبيانات تتعلق بالمنشآت
التي قاموا بتفتيشها وعليهم بوجه خاص أن يؤسسوا ملاحظاتهم على ما يرونه أو يشاهدونه بأنفسهم، كما عليهم
الامتناع كليا عن إيداء أية ملاحظات عن أمور لا يلمون بها إلماما كافيا حفاظاً على الثقة بهم من قبل أصحاب
العمل والعمال.
المادة (١٢)
على المفتش تسليم نسخة طبق الأصل من الإخطار بالمخالفة أو المحضر المحرر بشأنها إلى الموظف
المختص بالمنشأة أو إرساله إليه بالبريد المسجل مع علم الوصول في اليوم التالي لتحرير ذلك الإخطار أو
المحضر، على أن يحتفظ المفتش بالنسخة الأخرى (الأصلية ) لديه لعرضها على رئيسه المباشر، في اليوم التالي
مشفوعة بتقرير عما قام به.
ويجب على الرئيس المباشر رفع الأوراق مشفوعة برأيه إلى رنيس القسم أو المدير المختص لاتخاذ القرار
المناسب.
المادة (١٣)
تقوم الإدارة المختصة بعد استيفاء ما يلزم من بيانات بشأن المحضر بعرضه ومرفقاته على الرئيس لإحالته
إلى النيابة العامة. كما تقوم بمتابعة الإجراءات القانونية طبقا لأحكام قانون الإجراءات الجنائية الصادر بالمرسوم
بقانون رقم (٤٦) لسنة ٢٠٠٢ وحتى صدور حكم نهائي في الدعوى.
١٠٥٢٩

--- Page 404 ---
المادة (١٤)
تضع الإدارة المختصة نماذج محاضر ضبط المخالفات وسجلات التفتيش والإنذارات والنماذج الأخرى
المتعلقة بتنفيذ أحكام هذا القرار مع بيان التعليمات اللازمة لكيفية استعمالها وحفظها ولا يجوز لقسم التفتيش
وقياس النفط والوحدات التابعة له استعمال غير النماذج المعتمدة من قبل الإدارة.
المادة (١٥)
على الوكيل المساعد لشئون النفط والمختصين تنفيذ هذا القرار ويعمل به من اليوم التالي لتاريخ نشره في
الجريدة الرسمية.
وزير الدولة
ورئيس الهيئة الوطنية للنفط والغاز
الدكتور عبدالحسين بن علي ميرزا
صدر بتاريخ: ٨ رجب ١٤٢٧ ه
الموافق: ٢ اغسطس ٢٠٠٦ م
١٠٥٣٠

--- Page 405 ---
. الهيئة الوطنية للنفط والغاز
قرار رقم (٥) لسنة ٢٠٠٦
بإسناد مهمة إدارة شركة نفط البحرين (ش. م. ب مقفلة)
لمجلس إدارة الهيئة الوطنية للنفط والغاز
وزير الدولة ورئيس الهيئة الوطنية للنفط والغاز:
بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم (٤٢) لسنة ١٩٩٩ بإنشاء شركة نفط البحرين،
وعلى القانون رقم (١٠) لسنة ٢٠٠٦ بشأن مهام واختصاصات الهيئة الوطنية للنفط والغاز المنشأة بالمرسوم
رقم (٦٣) لسنة ٢٠٠٥ وتعديل بعض أحكام المرسوم بقانون رقم (٤٢) لسنة ١٩٩٩ بإنشاء شركة نفط
البحرين،
وعلى المرسوم رقم (٦٣) لسنة ٢٠٠٥ بإنشاء الهيئة الوطنية للنفط والغاز،
وعلى المرسوم رقم (٧٨) لسنة ٢٠٠٥ بتشكيل مجلس إدارة الهيئة الوطنية للنفط والغاز وتحديد أغراضها
واختصاصاتها، المعدل بالمرسوم رقم (٨٤) لسنة ٢٠٠٦،
وعلى قرار رئيس مجلس الوزراء رقم (٢٤) لسنة ٢٠٠٥ بإعادة تشكيل مجلس إدارة شركة نقط البحرين،
قرر :
المادة الأولى
سند مهمة إدارة شركة نفط البحرين(ش. م. ب. مقفلة) إلى مجلس إدارة الهيئة الوطنية للنفط والغاز ويباشر
هذا المجلس اختصاصات مجلس إدارة تلك الشركة، وذلك لمدة ستة أشهر من تاريخ العمل بهذا القرار.
المادة الثانية
ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية، ويُعمل به من تاريخ صدوره.
وزير الدولة ورئيس الهيئة الوطنية للنفط والغاز
د. عبد الحسين بن علي ميرزا
صدر بتاريخ: ٣٠ شوال ١٤٢٧ ه
الموافق: ٢١ نوفمبر ٢٠٠٦م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٦٧ - الخميس ٣٠ نوفمبر ٢٠٠٦م
١٠٥٣١

--- Page 406 ---
وزارة المالية
قرار رقم (١١) لسنة ٢٠٠٦
بشأن حظر تصدير مشتقات النفط المدعومة
وزير المالية:
بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم(١٤) لسنة ١٩٨٧ بإصدار قانون تسجيل السفن وتحديد شروط
السلامة،
وعلى(نظام (قانون) الجمارك الموحد لدول مجلس التعاون الصادر بالمرسوم رقم(١٠) لسنة ٢٠٠٢، وعلى
الأخص المادة ٢٤ منه،
وعلى اللائحة التنفيذية للنظام "القانون " الموحد للجمارك لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية الصادرة
بالقرار رقم (٣) لسنة ٢٠٠٣،
وعلى قرار وزير المالية والاقتصاد الوطني رقم (٧) لسنة ٢٠٠٣ بشان قواعد التحري عن التهريب داخل
وخارج الدائرة الجمركية ،
وعلى قرار مجلس الوزراء رقم (١٨٧٧ - ١١) الصادر بتاريخ ٢ ابريل ٢٠٠٦ بشان منع تصدير أية سلعة
مدعومة إلى خارج البلاد،
وعلى خطاب رئيس الهيئة الوطنية للنفط والغاز ( رقم ه و ن غ /٢٠٠٦ المؤرخ في ٢٠ مايو ٢٠٠٦، بشان
حظر تصدير المحروقات المدعومة،
وعلى خطاب رئيس الهيئة الوطنية للنفط والغاز ( رقم ه و ن غ/٢٠٠٦/٣٤٧) المؤرخ في ٤ يونيو ٢٠٠٦
بشأن حظر تصدير السلع المدعومة من المشتقات النفطية،
قرر الآتي:
مادة (١)
حظر تصدير مشتقات النفط المدعومة المدونة بالقائمة المرافقة لهذا القرار، ولا يسري هذا الحظر على
صادرات شركة نفط البحرين (بابكو) من مشتقات النفط.
مادة (٢)
يحظر تصدير منتج زيوت التزييت المستخدمة (Oil Lubricant crease) إلا بعد الموافقة الكتابية من قبل
الهيئة الوطنية للنفط الغاز.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٥٣ - الأربعاء ٢٣ أغسطس ٢٠٠٦م
١٠٥٣٢

--- Page 407 ---
مادة (٣)
على الإدارة العامة للجمارك - بالتعاون والتنسيق مع الهيئة الوطنية للنقط والغاز والجهات المعنية الأخرى -
مكافحة وضبط عمليات التهريب الجمركي لمشتقات النفط المدعومة طبقا للاحكام المنصوص عليها في القانون
الموحد للجمارك والقرار رقم(٧) لسنة ٢٠٠٣ المشار إليه.
مادة (٤)
جب تحرير محاضر ضبط أصولية لعمليات التهريب الجمركي لمشتقات النفط المدعومة وان يحال جميع
المتهمين في هذه العمليات للجهات القضائية لمخالفتهم أحكام القانون الموحد للجمارك.
مادة (٥)
تقوم الإدارة العامة للموانئ - وفي حدود الاختصاصات المنصوص عليها بالقوانين التي تنظم عملها -
بالرقابة على السفن الراسية بالموانئ أو الموجودة في المياه الإقليمية للمملكة للإبلاغ عن السفن المشتبه بنقلها
مشتقات نفط مدعومة بغرض التصدير.
مادة (٦)
على رئيس الجمارك والموانئ والمناطق الحرة تنفيذ هذا القرار ويعمل به من تاريخ صدوره وينشر في
الجريدة الرسمية.
وزير المالية
أحمد بن محمد آل خليفة
صدر في: ٩ جمادى الآخرة ١٤٢٧ه
الموافق: ٥ يوليو ٢٠٠٦م
١٠٥٣٣

--- Page 408 ---
قائمة بمشتقات النفط المدعومة المحظور تصديرها
لون المنتج
أحمر فاتح
أصفر فاتح
أصفر فاتح
أبيض مائي
عديم اللون
أسود
أسود
عديم اللون
pale Red
Pale Yellow
Pale Yellow
water white
Colorless
Blak
Blak
Colorless
Mumtaz
ممتاز
Jayyia
Diesel
Kerosene
Liquid petroleum gas غاز بترول مسال
Asphalt
جيد
ديزل
كيروسين
أسفلت
Fuel Oil
Naphtha
زيت الوقود
نفثا
١٠٥٣٤

--- Page 409 ---
مرسوم رقم (٨٧) لسنة ٢٠٠٧
بتعديل بعض أحكام المرسوم رقم (٧٨) لسنة ٢٠٠٥
بتشكيل مجلس إدارة الهيئة الوطنية للنفط والغاز
وتحديد أغراضها واختصاصاتها
حن حمد بن عيسى ال خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى المرسوم رقم (٢٥) لسنة ١٩٨٠ بإنشاء المجلس الأعلى للنفط،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٤٢) لسنة ١٩٩٩ بإنشاء شركة نفط البحرين،
وعلى القانون رقم (١٠) لسنة ٢٠٠٦ بشان مهام واختصاصات الهيئة الوطنية للنفط والغاز المنشاة بالمرسوم
رقم (٦٣) لسنة ٢٠٠٥ وتعديل بعض أحكام المرسوم بقانون رقم (٤٢) لسنة ١٩٩٩ بإنشاء شركة نفط
البحرين،
وعلى المرسوم رقم(٦٣) بإنشاء الهيئة الوطنية للنفط والغاز،
وعلى المرسوم رقم(Y٨) لسنة ٢٠٠٥ بتشكيل مجلس إدارة الهيئة الوطنية للنفط والغاز وتحديد أغراضها
واختصاصاتها وتعديلاته،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
وبناءً على عرض رئيس مجلس الوزراء،
رسمنا بالآتي:
المادة الأولى
يُستبدل بنص البند رقم (١٤) من المادة (٢) من المرسوم رقم (٧٨) لسنة ٢٠٠٥ بتشكيل مجلس إدارة الهيئة
الوطنية للنفط والغاز وتحديد أغراضها المعدل بالمرسوم رقم (٨٤) لسنة ٢٠٠٦ النص الآتي:
(( ١٤ - إدارة أي من الشركات الخاضعة لأشراف الهيئة والمملوكة بالكامل للدولة أو التي تساهم في
رأسمالها بنسبة تجاوز ٥٠% وذلك في حالة تعذر تشكيل مجلس إدارة جديد لأي سبب ويكون إسناد مهمة إدارة
أي من تلك الشركات إلى مجلس إدارة الهيئة بقرار من الوزير المختص بشئون النفط والغاز لمدة سنة قابلة
لتمديد لذات المدة ولمرة واحدة فقط )).
الجريدة الرسمية - الغدد ٢٨١٥ - الخميس ١ نوفمبر ٢٠٠٧م
١٠٥٣٥

--- Page 410 ---
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه- تنفيذ هذا المرسوم، ويُعمل به من تاريخ صدوره،
ويُنشر في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ١٦ شوال ١٤٢٨ ه
الموافق: ٢٨ اكتوبر ٢٠٠٧م
١٠٥٣٦

--- Page 411 ---
الهيئة الوطنية للنفط والغاز
قرار رقم (٢) لسنة ٢٠٠٨
بإصدار لائحة النظام الوظيفي
للعاملين بالهيئة الوطنية للنفط والغاز
وزير شئون النفط والغاز رئيس مجلس إدارة الهيئة الوطنية للنفط والغاز:
بعد الاطلاع على القانون رقم (١٠) لسنة ٢٠٠٦ بشان مهام واختصاصات الهيئة الوطنية للنفط والغاز المنشأة
بالمرسوم رقم (٦٣) لسنة ٢٠٠٥ وتعديل بعض أحكام المرسوم بقانون رقم (٤٢) لسنة ١٩٩٩ بإنشاء شركة
قط البحرين،
وعلى المرسوم رقم (٦٣) لسنة ٢٠٠٥ بإنشاء الهيئة الوطنية للنفط والغاز،
وعلى المرسوم رقم (٧٨) لسنة ٢٠٠٥ بتشكيل مجلس إدارة الهيئة الوطنية للنفط والغاز وتحديد أغراضها
واختصاصاتها وتعديلاته،
وعلى لانحة نظام العمل بمجلس إدارة الهيئة الوطنية للنفط والغاز الصادرة بالقرار رقم (٢) لسنة ٢٠٠٦،
وعلى قرار مجلس إدارة الهيئة الوطنية للنفط والغاز في اجتماعه رقم(١٣) المنعقد بتاريخ ٢٠٠٦ / ٥/٢
بالموافقة على لائحة النظام الوظيفي للعاملين بالهيئة الوطنية للنفط والغاز،
وبعد موافقة رئيس مجلس الوزراء،
قرر الآتي:
المادة الأولى
يُعمل باحكام لائحة النظام الوظيفي للعاملين بالهيئة الوطنية للنفط والغاز، المرافقة لهذا القرار.
المادة الثانية
يُنشر هذا القرار في الجريدة الرسمية، ويُعمل به من اليوم التالي لتاريخ نشره.
الدكتور عبدالحسين بن علي ميرزا
وزير شئون النفط والغاز
رئيس مجلس إدارة الهيئة الوطنية للنفط والغاز
صدر بتاريخ: ٢١ محرم ١٤٢٩ ه
الموافق: ٣٠ يناير ٢٠٠٨م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨٢٩ - الخميس ٧ فبراير ٢٠٠٨م
١٠٥٣٧

--- Page 412 ---
لائحة النظام الوظيفي للعاملين
بالهيئة الوطنية للنفط والغاز
الباب الأول
الأحكام العامة والتعاريف
مادة (١)
تسري احكام هذه اللائحة على جميع موظفي الهيئة الوطنية للنفط والغاز، فيما عدا الذين تنظم شنون توظيفهم
عقود خاصة فيما نصت عليه هذه العقود.
مادة (٢)
في تطبيق أحكام هذه اللائحة يقصد بالكلمات والعبارات التالية المعاني المبينة قرين كل منها، ما لم يقتض
سياق النص خلاف ذلك:
الهيئة: الهيئة الوطنية للنفط والغاز.
رئيس الهيئة: رئيس مجلس إدارة الهيئة.
المجلس: مجلس إدارة الهيئة.
الموظف: كل من يعين في إحدى وظائف الهيئة، أيا كانت طبيعة عمله أو مسمى وظيفته.
الوظيفة: مجموعة الواجبات والمسئوليات والصلاحيات التي تسند أو تفوض من السلطة المختصة والتي يلزم
للقيام بها توافر اشتراطات ومعايير يجب توافرها فيمن يشغلها، لغرض تأدية الواجبات والمهام الرسمية.
الوظائف العليا: الوظائف التي يعين شاغلوها بموجب مرسوم أو قرار من رئيس مجلس الوزراء، وتشمل
وظائف الأمين العام لشئون الهيئة والرئيس التنفيذي لشنون الشركات ومديري العموم والمديرين ومن في
حكمهم.
الراتب: الراتب الأساسي المقرر للوظيفة شاملا الزيادات السنوية التي يحصل عليها الموظف، ولا تدخل فيه
البدلات والمكافات والتعويضات المقررة وفقا لاحكام هذه اللائحة.
الزيادة السنوية: مبلغ نقدي يمنح للموظف وفق أحكام هذه اللائحة والقرارات الصادرة تنفيذا لها متى توافرت
فيه شروط استحقاقها.
السلطة أو الجهة المختصة: السلطة أو الجهة المنوط بها قانونا إصدار القرار أو اتخاذ الإجراء.
مادة (٣)
يكون حساب المدد المنصوص عليها في هذه اللائحة بالتقويم الميلادي.
١٠٥٣٨

--- Page 413 ---
الباب الثاني
الوظائف والتعيين
الفصل الأول
الوظائف
مادة (٤)
الوظائف إما دائمة أو مؤقتة، وتقسم الوظائف الدائمة وفقا لفئات الوظائف الواردة بالهيكل التنظيمي للهيئة.
اما الوظائف المؤقتة فهي الأعمال المرتبطة بفترة زمنية أو بغرض معين وتنتهي بانتهاء تلك الفترة أو
الغرض أو بانتهاء العمل ذاته، وتنشأ هذه الوظائف وتلغى طبقا لمقتضيات العمل وظروفه وفي حدود المبالغ
المخصصة لذلك دون التقيد بالقواعد والإجراءات التي تتبع في شأن الوظائف الدائمة.
ويحدد بقرار من رئيس الهيئة قواعد وإجراءات إنشاء الوظائف المؤقتة وإلغانها وشروط شغلها.
المادة (٥)
تضع الهيئة جدولا للوظائف طبقا للهيكل التنظيمي المعتمد، على أن يتضمن وصف كل وظيفة وتحديد
واجباتها ومسئولياتها والإشتراطات اللازم توافرها فيمن يشغلها وتصنيفها وترتيبها في إحدى الدرجات المبينة
بالجدول الأساسي لدرجات الوظائف وفئات الرواتب الذي تعده الهيئة ويعتمد من المجلس بعد موافقة رئيس
بجلس الوزراء.
مادة (٦)
لرئيس الهيئة أن يكرر بعض الوظائف المعتمدة بالهيكل التنظيمي للهيئة وفقاً لدواعي العمل وفي حدود
الاعتمادات المالية المدرجة للمرتبات وطبقا للضوابط والشروط التي يصدر بها قرار من رئيس الهيئة.
المادة (٧)
يكون شغل الوظائف عن طريق التعيين أو الترقية أو النقل أو الندب مع مراعاة استيفاء الاشتراطات اللازمة
لذلك.
الفصل الثاني
التعيين
مادة (٨)
يكون التعيين في غير الوظائف العليا بقرار من رئيس الهيئة.
مادة (٩)
تعلن الهيئة عن الوظائف الخالية بها، ويتضمن الإعلان البيانات المتعلقة بالوظيفة وشروط شغلها.
وتحدد الأقدمية بين المعينين بمراعاة مدد خبراتهم.
١٠٥٣٩

--- Page 414 ---
مادة (١٠)
بشترط فيمن يعين في إحدى وظائف الهيئة ما يلي: -
١ - أن يكون متمتعاً بالجنسية البحرينية.
ب- أن يكون محمود السيرة حسن السمعة.
ج- ألا يكون قد سبق الحكم عليه بعقوبة جناية أو بعقوبة مقيدة للحرية في جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة،
ما لم يكن قد رُدَّ إليه اعتباره.
ومع ذلك إذا كان الحكم مشمولا بوقف تنفيذ العقوبة جاز التعيين بعد موافقة السلطة المختصة.
د- ألا يكون قد سبق فصله من الخدمة بحكم قضائي أو بقرار تأديبي نهائي، ما لم يمض على صدور هذا الحكم
أو القرار ثلاث سنوات على الأقل.
ه- ان يكون مستوفيا لشروط شغل الوظيفة.
و- أن تثبت لياقته الصحية لشغل الوظيفة بمعرفة الجهات الطبية المختصة، ويستثنى من هذا الشرط شاغلو
الوظائف العليا.
ز- ألا يقل عمره عن ثماني عشرة سنة.
ح- أن يجتاز الامتحان الذي يعقد لشغل الوظيفة إن وجد، ويحدد بقرار من رئيس الهيئة القواعد والضوابط
الخاصة بأنواع الإمتحانات المقررة بحسب طبيعة الوظيفة والمؤهلات والمهارات المطلوبة لشغلها،
ويستثنى من هذا الشرط شاغلو الوظائف العليا والخبراء البحرينيون وغير البحرينيين.
مادة (١١)
يكون تعيين غير البحرينيين بصفة مؤقتة وبطريق التعاقد، وتسري على المعينين أحكام هذه اللائحة
والقرارات التنفيذية فيما لم يرد بشانه نص خاص في العقود المبرمة معهم، وتضع الهيئة قواعد وأحكام وصيغ
هذه العقود.
وتحدد بقرار من المجلس بعد موافقة رئيس مجلس الوزراء قواعد توظيف الخبراء البحرينيين وغير
البحرينيين.
مادة (١٢)
. فيما عدا شاغلي الوظائف العليا، يوضع المعينون لأول مرة، من غير شاغلي الوظائف العليا، تحت التجربة
مدة أربعة أشهر من تاريخ تسلمهم العمل، فإذا ثبت عدم صلاحيتهم وفقاً للتقارير التي يضعها الرئيس المباشر
ويعتمدها المدير المختص أنهيت خدمتهم.
وإذا اجتاز المعينون بنجاح فترة التجربة، اعتبر الموظف مثبتا في وظيفته وتحسب هذه الفترة ضمن مدة
الخدمة.
١٠٥٤٠

--- Page 415 ---
مادة (١٣)
يجوز إعادة تعيين الموظف في وظيفته السابقة التي كان يشغلها بالهيئة، أو في وظيفة أخرى إذا توافرت فيه
شروط شغلها، بشرط الا تقل مرتبة تقييم أدائه الوظيفي عن السنة الأخيرة في وظيفته السابقة عن جيد جداً.
مادة (١٤)
أ - يكون التعيين في وظائف الهيئة على أساس الجدارة وتكون الأقدمية في الوظيفة من تاريخ التعيين فيها.
ب- إذا اشتمل قرار التعيين على أكثر من موظف تحسب الأقدمية على النحو الآتي:
١- إذا كان التعيين لأول مرة، اعتبرت الأقدمية بين المعينين بحسب الأسبقية في أولوية التعيين وذلك مع
مراعاة مدد الخبرة إن وجدت.
٢- إذا كان التعيين متضمناً ترقية، اعتبرت الأقدمية على أساس الأقدمية في الوظيفة السابقة.
٣- إذا أعيد تعيين الموظف في وظيفة أخرى في نفس درجته أو في درجة أخرى، تحسب أقدميته في هذه
الحالة من تاريخ إعادة تعيينه.
مادة (١٥)
يُمنح الموظف عند التعيين الحد الأدنى للراتب المقرر لدرجة الوظيفة التي يعين عليها طبقا للجدول الأساسي
درجات الوظائف وفئات الرواتب المعتمد.
مادة (١٦)
جوز لرئيس الهيئة التعاقد مع الخبراء البحرينيين وغير البحرينيين لأداء الأعمال التي تتطلب مؤهلات
علمية أو خبرات متميزة تكون الهيئة في حاجة إليها، وله أن يعهد إلى أي من هؤلاء ببعض المهام أو الأعمال
لمؤقتة، على أن تحدد في العقد مدة التعاقد والمكافأة المستحقة، ويجوز تجديد العقد لمدد أخرى.
مادة (١٧)
بجوز لرئيس الهيئة تعيين الموظفين الذين يحصلون على مؤهلات أعلى أثناء الخدمة في الوظائف الخالية
بالهيئة التي تتطلب ذلك التأهيل متى توافرت فيهم الشروط اللازمة لشغل هذه الوظائف وفقاً لجداول توصيف
وترتيب الوظائف بالهيئة مع استثنائهم من شرط الإعلان.
ويمنح الموظف الذي يعين وفقا لأحكام الفقرة السابقة الحد الأدنى للراتب المقرر لدرجة الوظيفة المعين عليها
أو مرتبه السابق أيهما أكبر بشرط عدم مجاوزة الحد الأقصى للراتب المقرر لدرجة تلك الوظيفة.
١٠٥٤١

--- Page 416 ---
الفصل الثالث
لجنة شنون الموظفين
مادة (١٨)
شكل بقرار من رئيس الهيئة لجنة لشئون الموظفين من ثلاثة أعضاء على الأقل من بينهم رئيس اللجنة
ونانبه، وتجتمع اللجنة بناءً على دعوة من رئيسها أو من رئيس الهيئة، ولا يكون انعقادها صحيحاً إلا بحضور
أغلبية عدد أعضائها على أن يكون من بينهم رئيس اللجنة أو نائبه.
وتصدر قراراتها بأغلبية عدد أصوات الحاضرين، فإذا تساوت يُرجح الجانب الذي منه رئيس الاجتماع.
وللجنة أن تدعو لحضور اجتماعاتها من تراه من أهل الخبرة وذوي الاختصاص، ولا يكون لهؤلاء صوت
معدود في المداولات.
ويتولى أعمال الأمانة الفنية والعرض على اللجنة مدير الموارد البشرية والمالية أو من يقوم مقامه دون أن
يكون له صوت معدود في المداولات، كما يتولى أعمال السكرتارية أحد موظفي الهيئة.
ويحدد القرار الصادر بتشكيل اللجنة نظام عملها.
مادة (١٩)
تختص لجنة شئون الموظفين بما يلي:
١ - النظر في تعيين ونقل وترقية موظفي الهيئة ومنح الزيادات السنوية لغير شاغلي الوظائف العليا، وإعتماد
تقارير تقييم الأداء الوظيفي المقدمة عنهم.
ب- إبداء الراي فيما يعرضه رئيس الهيئة على اللجنة من موضوعات.
ج- مباشرة المهام الأخرى المنصوص عليها في هذه اللائحة.
مادة (٢٠)
فيما عدا تقارير تقييم الأداء الوظيفي لموظفي الهيئة، ترفع لجنة شئون الموظفين توصياتها إلى رئيس الهيئة
لاعتمادها خلال خمسة عشر يوماً.
الباب الثالث
تقييم الأداء والترقية
الفصل الأول
تقييم الأداء الوظيفي
مادة (٢١)
تحدد مقاييس أداء الموظفين على أساس ما تتطلبه وظائفهم من واجبات ومسئوليات، ويهدف تقييم الأداء
الوظيفي إلى تقدير كفاءة الموظفين، والكشف عما يوجد من سلبيات في أداء وسلوك الموظف بقصد تجنبها
مستقبلاً.
١٠٥٤٢

--- Page 417 ---
ويسري نظام تقييم الأداء الوظيفي على موظفي الهيئة، من غير شاغلي الوظائف العليا.
ويختص الرئيس المباشر بوضع تقارير تقييم الأداء الوظيفي عن الموظفين الخاضعين لإشرافه ثم يعرضها
على الرئيس الأعلى للاعتماد.
ويكون تقييم الأداء بالنسبة لشاغلي الوظائف العليا على أساس ما يبديه الرؤساء بشأنهم سنوياً من بيانات
نعتمد من المجلس وتودع ملفات خدمتهم.
مادة (٢٢)
يعتمد المجلس، بعد موافقة رئيس مجلس الوزراء، نظاما يكفل تقييم الأداء الواجب تحقيقه بما يتفق مع طبيعة
نشاط الهيئة وأهدافها ونوعيات الوظائف بها، على أن يتضمن هذا النظام تحديد الإجراءات التي تتبع بشأن وضع
وتقديم واعتماد تقارير تقييم الأداء الوظيفي وعناصر التميز ومتطلبات ومعايير ضبط الجودة والإخطار
بالتقارير.
مادة (٢٣)
يكون وضع التقارير النهائية لتقييم أداء الموظفين عن سنة تبدأ من أول سبتمبر وتنتهي في آخر أغسطس
وتقدم وتعتمد خلال شهري أكتوبر ونوفمبر.
ويجوز تطبيق نظام إدارة الأداء لتقييم أداء الموظف لأكثر من مرة خلال السنة الواحدة تسهيلا للتقييم السنوي
المشار إليه، وذلك من واقع السجلات والبيانات التي تعدها إدارة الموارد البشرية والمالية لهذا الغرض وكذلك أية
معلومات أو بيانات أخرى يمكن الاسترشاد بها في قياس تقييم الأداء.
مادة (٢٤)
أ- يعتبر الأداء العادي هو المعيار الذي يؤخذ أساساً لقياس تقييم الأداء ويكون تقدير تقييم الأداء بمرتبة
ممتاز أو جيد جداً أو جيد أو متوسط أو ضعيف.ويجب أن يكون التقدير بمرتبتي ممتاز وضعيف مسبباً
ومحدداً للعناصر التي أدت إليه من تميز وضعف، ولا يجوز اعتماد التقرير إلا باستيفاء ذلك.
ب- وتكون تقديرات تقييم الأداء وفقاً للدرجات التالية:
الدرجة الحاصل عليها الموظف
من ٩٠ إلى ١٠٠
من ٨٠ إلى أقل من ٩٠
من ٦٥ إلى أقل من ٨٠
من ٥٠ إلى أقل ٦٥
أقل من ٥٠
مرتبة تقييم الأداء
ممتاز
جيد جداً
جيد
متوسط
ضعيف
١٠٥٤٣

--- Page 418 ---
مادة (٢٥)
إذا كان الموظف معاراً أو منتدباً داخل مملكة البحرين لمدة تزيد على ستة أشهر، تولت الجهة المعار أو
المنتدب إليها وضع تقرير تقييم الأداء النهائي عنه وفقا للأحكام السابقة، فإن كان الموظف معاراً للخارج أو
حاصلا على إجازة خاصة فيعتد بالتقارير السابقة.
أما الموظف الموفد في بعثة أو أجازة دراسية فيقدم تقرير تقييم الأداء عنه من الجهة التي يعمل لديها بناءً
على بيانات الجهة المبتعث إليها أو التي يدرس فيها.
وفي حالة مرض الموظف لمدة تزيد على ستة أشهر خلال السنة يقدر تقييم أدائه طبقا لآخر تقرير سنوي قدم
عنه.
مادة (٢٦)
يجب إخطار الموظفين، الذين يرى رؤساؤهم أن مستوى أدانهم أقل من مستوى الأداء العادي، بأوجه النقص
في هذا الأداء طبقا لنتيجة القياس الدوري للأداء أولا باول.
مادة (٢٧)
خطر إدارة الموارد البشرية والمالية الموظف الذي يقل تقييم أدائه عن مرتبة جيد بصورة من تقرير تقييم
أدائه بمجرد اعتماده، وله أن يتظلم منه خلال شهر من تاريخ اخطاره.
مادة (٢٨)
يعرض أمر الموظف الذي يقدم عنه تقريران سنويان متتاليان بمرتبة ضعيف على لجنة شئون الموظفين، فإذا
تبين لها من فحص حالته أنه أكثر ملاءمة للقيام بوظيفة أخرى أوصت بنقله إليها.
أما إذا تبين للجنة أنه غير صالح للعمل في أية وظيفة أخرى بطريقة مرضية أوصت بفصله من الخدمة مع
حفظ حقه في المعاش التقاعدي أو المكافأة.
وترفع اللجنة تقريراً بتوصياتها إلى رئيس الهيئة لاعتماده.
الفصل الثاني
الترقية
مادة (٢٩)
تكون ترقية الموظف إلى درجة أعلى تالية لدرجته مباشرة في وظيفته أو في أية وظيفة أخرى شاغرة،
شريطة أن تتوافر فيه الشروط اللازمة للترقية وأن تكون قد مضت عليه سنة على الأقل بدرجته الحالية.
مادة (٣٠)
نكون الترقية على أساس الجدارة المبنية على عناصر الأداء والخبرة والمؤهل العلمي والأقدمية، وذلك وفقاً
للقواعد والشروط التي تحدد بقرار من المجلس بعد موافقة رئيس مجلس الوزراء.
١٠٥٤٤

--- Page 419 ---
مادة (٣١)
صدر قرار الترقية من السلطة المختصة بالتعيين، وتعتبر الترقية نافذة من التاريخ المحدد بالقرار الصادر
بها. ويستحق الموظف اعتبارا من هذا التاريخ الراتب المقرر للدرجة المرقى إليها بشرط عدم مجاوزة حدها
الأقصى.
مادة (٣٢)
لا يجوز ترقية الموظف المنقول إلا بعد مضي ستة أشهر على الأقل في خدمة الهيئة، ما لم يكن نقل الموظف
سبب نقل تمويل وظيفته أو إذا لم يوجد من بين موظفي الهيئة من هو مستوف لشروط الترقية خلال تلك الفترة.
الباب الرابع
الرواتب والزيادات السنوية
مادة (٣٣)
تحدد بداية ونهاية رواتب الوظائف بكل درجة وفقا للجدول الأساسي لدرجات الوظائف وفئات الرواتب
المعتمد، ويستحق الموظف راتبه من تاريخ مباشرة العمل.
مادة (٣٤)
يعتمد المجلس بعد موافقة رئيس مجلس الوزراء نظاما للزيادة السنوية لرواتب الموظفين ويتعين أن يتضمر
هذا النظام تحديد نسبة الزيادة وشروط منحها والحرمان منها.
مادة (٣٥)
نضع الهيئة نظاما لحوافز الموظفين بها، تحدد نسبته وشروط صرفه بقرار من المجلس بعد موافقة رئيس
مجلس الوزراء.
مادة (٣٦)
ستحق الموظف مقابل الإنابة إذا كلف رسمياً بصفة مؤقتة ولمدة لا تقل عن شهر باعمال ومسئوليات وظيفة
أعلى درجة من وظيفته، ويجوز أن يستمر الموظف في عمله الإعتيادي بشرط أن يقضي الجزء الأكبر من وقته
في الوظيفة الأعلى.
ويصرف مقابل الإنابة عندما تكون الوظيفة الأعلى درجة من بين الوظائف الإشرافية، أو الوظائف الحيوية
لخدمة الجمهور أو لتنسيق أداء العمل بالهيئة.
١٠٥٤٥

--- Page 420 ---
الباب الخامس
البدلات والمكافات والتعويضات
مادة (٣٧)
يجوز بقرار من المجلس، بعد موافقة رئيس مجلس الوزراء، تقرير بدلات أو مكافأت أو مزايا عينية بالنسبة
لبعض الوظائف التي تقتضي ظروف وطبيعة العمل بها تقرير هذه المزايا ويحدد القرار الشروط والقواعد
اللازمة لاستحقاقها.
مادة (٣٨)
يسترد الموظف المصروفات التي تكبدها في سبيل أداء أعمال وظيفته، وذلك في الأحوال ووفقا للأوضاع
والشروط التي يصدر بها قرار من المجلس بعد موافقة رئيس مجلس الوزراء.
مادة (٣٩)
يستحق موظفو الهيئة، من غير شاغلي الوظائف العليا، تعويضاً عن الأعمال أو ساعات العمل الإضافية التي
يكلفون بتأديتها من الجهة المختصة بالهيئة في غير أوقات العمل الرسمية، وذلك وفقا للقواعد والإجراءات التي
تحدد بقرار من المجلس بعد موافقة رئيس مجلس الوزراء.
مادة (٤٠)
يجوز منح مكافأة تشجيعية للموظف إذا حقق إقتصاداً في النفقات أو رفعا لمستوى الأداء أو ساعد في تحسين
طرق العمل أو قدم إقتراحات أو بحوثا تساعد على ذلك أو إذا قدم خدمات ممتازة أو بذل جهداً خاصا في أداء
العمل.
وتمنح هذه المكافاة طبقاً للشروط والقواعد التي يصدر بها قرار من المجلس بعد موافقة رئيس مجلس
الوزراء.
الباب السادس
النقل والندب والإعارة والإبتعاث والتدريب
مادة (٤١)
يجوز بقرار من السلطة المختصة بالتعيين نقل موظفي الهيئة من وظيفة إلى أخرى بالهيئة، ويجوز بقرار من
السلطة المختصة بالتعيين، بعد موافقة الجهة المنقول منها، أن ينقل إلى الهيئة العاملون بالحكومة أو الهيئات أو
المؤسسات العامة أو هيئات الإدارة البلدية أو الشركات التي تساهم فيها الدولة من ذوي التخصصات التي
تحتاجها الهيئة، وذلك إذا كان النقل إلى وظيفة شاغرة بالدرجة نفسها أو بدرجة أعلى أو بما يعادلهما.
كما يجوز نقل الموظف من الهيئة إلى إحدى الجهات المشار إليها بالفقرة السابقة بناء على طلبه وبذات
الضوابط المذكورة. وبعد موافقة الجهة المنقول إليها.
وتحدد بقرار من المجلس بعد موافقة رئيس مجلس الوزراء قواعد وإجراءات النقل.
١٠٥٤٦

--- Page 421 ---
مادة (٤٢)
يجوز بقرار من السلطة المختصة بالتعيين ندب الموظف للقيام مؤقتاً لمدة لا تجاوز سنة واحدة، بعمل وظيفة
أخرى في نفس مستواها أو في وظيفة تعلوها مباشرة بالهيئة أو باي من الجهات الحكومية أو الهيئات أو
المؤسسات العامة إذا كانت حاجة العمل في وظيفته الأصلية تسمح بذلك ولم يترتب على الندب إضرار
بالموظف.
ويجوز مد فترة الندب إلى أكثر من سنة، وبحد أقصى ثلاث سنوات.
وتحدد بقرار من المجلس بعد موافقة رئيس مجلس الوزراء قواعد وإجراءات الندب.
مادة (٤٣)
في حالة غياب أحد شاغلي الوظائف العليا، يكلف رئيس الهيئة من يحل محله.
مادة (٤٤)
يجوز بقرار من رئيس الهيئة، بعد موافقة الموظف كتابة، إعارته للعمل في إحدى الشركات التي تساهم فيها
الدولة أو إلى الحكومات أو الهيئات العربية أو الأجنبية أو الدولية.
ويجوز شغل الوظائف بطريق الإستعارة من إحدى الجهات المنصوص عليها بالفقرة السابقة.
وتكون الإعارة لمدة سنة واحدة قابلة للتجديد لمدد مماثلة لا يزيد مجموعها على ثلاث سنوات أخرى، إلا في
الحالات التي تقتضيها المصلحة العامة، ويكون راتب المعار بأكمله على عاتق الجهة المستعيرة.
وتدخل مدد الإعارة في حساب المعاش أو مكافأة التقاعد وفي استحقاق الترقية، وذلك بمراعاة أحكام القانون
رقم(١٣) لسنة ١٩٧٥ بشان تنظيم معاشات ومكافات التقاعد لموظفي الحكومة.
مادة (٤٥)
إذا أعير الموظف تبقى وظيفته شاغرة، ويجوز في حالة الضرورة شغل هذه الوظيفة بصفة دائمة أو مؤقتة
وذلك بموجب قرار يصدر من المجلس بعد موافقة رئيس مجلس الوزراء. وعند عودة الموظف يشغل وظيفته
الأصلية إذا كانت شاغرة أو أية وظيفة شاغرة من درجة وظيفته في الهيئة.
وفي جميع الأحوال يحتفظ الموظف بكافة مميزات الوظيفة التي كان يشغلها قبل الإعارة.
مادة (٤٦)
بجوز إيفاد الموظفين في بعثات أو منح للدراسة أو التدريب أو منحهم إجازات دراسية باجر أو بدون أجر
بالشروط والأوضاع التي تحدد بقرار من المجلس بعد موافقة رئيس مجلس الوزراء.
وتحفظ لأعضاء البعثات والمنح والإجازات الدراسية وظائفهم، ويجوز شغلها بصفة مؤقتة بطريق التعيين أو
لندب دون الترقية إذا كانت مدة البعثة أو المنحة أو الإجازة لا تقل عن سنة على أن تخلى عند عودتهم. وتدخل
مدة البعثة أو المنحة أو الإجازة الدراسية إذا كانت باجر في حساب المعاش التقاعدي وفي استحقاق الترقية.
١٠٥٤٧

--- Page 422 ---
ملكة البحرين
لهيئة العامة للتأمين الاجتماعي - التقاعد
إدارة الحقوق التقاعدية
• KINGDOM OF BAHRAIN
Social Insurance organization
Pension Benefits Directorate
172022400200
نموذج رقم (٢)
إخطار بقبول طلب العدول عن شراء خدمة افتراضية / ضم مدة خدمة سابقة
• المحترم
السيد الفاضل / ..
بوزارة / جهة العمل
تحية طيبة وبعد،،
الموظف
بتاريخ :
نرجو التفضل بالإحاطة، بأن الهيئة العامة للتأمين الاجتماعي (التقاعد) قسد وافقت على الطلب الذي تقدم به
... الرقم الشخصي: ..
. حسب التفصيل أدناه:
إلغاء جزم من مدة العدمة:
• التراصية
بقة علم / خاص
الغاء مدة
... سنوات من مدة الخدمة الاقتراضية / السابقة، لتصبح مدة الخدمة المضمومة ..
على أن يتم مواصلة سداد المبلغ المتبقي وقدره .....
.. دينار ، بواقع قسط شهري وقدره ...
يسدد على
قسط اعتباراً من شهر .
إعادة حدولة مداء الحمة الإنتراضية / مابقة
• من خمس إلى عشر سنوات
• من عصر إلى حمس سنوات
دينار إلى ......
دينار، اعتباراً من شهر
٠. سنة
... دينار
تعديل القسط الشهري من
وتوريده للهيئة.
حرر في ....................
توقيع الموظف المختص بالهيئة
١٠٥٤٨

--- Page 423 ---
مملكة البحرين
لهيئة العامة للتأمين الاجتماعي - التقاعد
إدارة الحقوق التقاعدية
0202400
KINGDOM OF BAHRAIN
Social Insurance organization
Pension Benefits Directorate
127222724070809
نموذج رقم (١)
طلب العدول
عن ضم مدة الخدمة الافتراضية أو المدة السابقة
سم الوزارة أو جهة العمل: ...
اسم صاحب الطلب:
الرقم الشخصي
لهاتف / النقال
نوع الخدمة المراد العدول عن ضمها:
• خدمة سابقة قطاع عام / خاص
• خدمة افتراضية
نوع الطلب:
• العدول الجزئي بالغاء عدد من السنوات الصحيحة
• إعادة جدولة مدة السداد:
• من ٥ سنوات إلى ١٠ سنوات.
• من ١٠ سنوات إلى ٥ سنوات.
حرر في: ..
...٠
توقيع صاحب الطلب
اعتماد الوزارة / جهة العمل
اسم الموظف المختص: .
توقيعه: ..
لهاتف:
ختم الوزارة / جهة العمل
بيانات من الخدمة المراد ضمها
قيمة القسط الشهري
تاريخ خصم القسط الأول
.. دينار
.............٠
عدد الأقساط المسددة ...
عدد الأقساط المتبقية ..
.... قسط
. قسط
١٠٥٤٩

--- Page 424 ---
مادة (٥٩)
بستحق الموظف إجازة خاصة براتب، لا تحسب ضمن الإجازات المقررة في المواد السابقة، وذلك في
الحالات التالية:
أ- إجازة الزواج: وتمنح لمدة ثلاثة أيام عمل ولمرة واحدة خلال مدة خدمته.
إجازة الحج: وتمنح لمدة (١٥) يوم عمل ولمرة واحدة خلال مدة خدمته.
ج- إجازة الوضع: وتمنح للموظفة لمدة ( ٦٠) يوما تحسب من تاريخ الوضع.
د-
إجازة الوفاة: وتمنح عند وفاة أحد الأقارب حتى الدرجة الرابعة ولمدة ثلاثة أيام.
إجازة عدة الوفاة: وتمنح للموظفة المسلمة التي يتوفى عنها زوجها لمدة أربعة أشهر وعشرة أيام.
و-
إجازة إمتحان دراسي: وتمنح للموظف لمدة لا تجاوز شهراً لأداء إمتحان دراسي.
ز- إجازة مشاركة في وفود رياضية أو ثقافية: وتمنح للموظف للمدة التي تتطلبها هذه المشاركة في الوفود
الرياضية والثقافية الخارجية وفقا للنظام الذي تعتمده الهيئة.
وتحدد بقرار من المجلس بعد موافقة رئيس مجلس الوزراء قواعد وشروط إستحقاق هذه الإجازات.
مادة (٦٠)
ستحق الموظفة بعد عودتها إلى العمل عقب إجازة الوضع ساعتين رعاية يومياً لإرضاع مولودها حتى يبلغ
من العمر عامين على أن تقدم الشهادات الطبية المؤيدة لذلك.
مادة (٦١)
نكون حالات الترخيص بإجازة خاصة بدون رائب على الوجه التالي:
١ - تمنح للزوج أو الزوجة إذا رخص لأي منهما بالسفر إلى الخارج لمدة ستة أشهر على الأقل، ولا يجوز أن
نجاوز هذه الإجازة مدة بقاء أي منهما في الخارج، أو أن تتصل هذه الإجازة بإعارة إلى الخارج.
ب- تستحق الموظفة إجازة خاصة بدون راتب، لرعاية طفلها الذي لم يتجاوز عمره ست سنوات، بحد أقصى
عامين في المرة الواحدة، ولثلاث مرات خلال مدة خدمتها.
ج- يجوز منح الموظف إجازة خاصة بدون راتب بسبب التفرغ للدراسة أو للبحث أو لأية أسباب أخرى يبديها
الموظف وتقدرها الهيئة وفقا لمقتضيات انتظام العمل بها والقواعد التي تضعها لذلك.
ولا تدخل مدة الإجازة في الحالات المنصوص عليها في هذه المادة ضمن مدة الخدمة التي يحسب على
أساسها المعاش أو المكافأة طبقا لأحكام القانون رقم(١٣) لسنة ١٩٧٥ بشأن تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد
لموظفي الحكومة.
وتحدد بقرار من المجلس بعد موافقة رئيس مجلس الوزراء قواعد وشروط استحقاق هذه الإجازات.
١٠٥٥٠

--- Page 425 ---
مادة (٦٢)
لا يجوز إعارة الموظف أو منحه إجازة خاصة من الإجازات المنصوص عليها في هذه اللائحة أثناء فترة
التجربة.
مادة (٦٣)
كل موظف لا يعود إلى عمله بعد انتهاء إجازته مباشرة يحرم من أجره عن مدة غيابه ابتداءً من اليوم التالي
لتاريخ انتهاء الإجازة، وذلك دون الإخلال بالمساءلة التأديبية، ومع ذلك يجوز للمجلس أن يقرر حساب مدة
الإنقطاع من الإجازة السنوية للموظف ومنحه راتبه عنها إذا كان له رصيد منها يسمح بذلك ولم يتجاوز غيابه
عشرة أيام وقدم الموظف عذراً مقبولا عن هذا الغياب.
الباب الثامن
واجبات الموظفين وتأديبهم
الفصل الأول
واجبات الموظفين والأعمال المحظورة عليهم
مادة (٦٤)
الوظائف العامة تكليف للقائمين بها، هدفها خدمة المواطنين تحقيقا للمصلحة العامة طبقا للقوانين واللوائح
والنظم والتعليمات المعمول بها، ويجب على الموظف مراعاة ما يلي:
١- أن يؤدي العمل المنوط به بنفسه بدقة وأمانة وأن يخصص وقت العمل الرسمي لأداء واجبات وظيفته.
٢- أن يحافظ على كرامة وظيفته ويكون سلوكه متفقا مع التقاليد والاحترام الواجب لآداب وشرف وظيفته.
٣- أن يكون في عمله متعاونا مع زملائه وان يعامل الجمهور معاملة لائقة مع إنجاز مصالحه في الوقت
المناسب.
٤- أن ينفذ ما يصدر إليه من أوامر بدقة وأمانة، وذلك في حدود القوانين واللوائح والنظم المعمول بها.
٥- أن يستجيب لبرامج التدريب والتطوير التي تعدها الهيئة وأن يسعى دائما لتطوير مهاراته وقدراته ذاتيا
للإرتقاء بمستوى أدائه الوظيفي.
٦- أن يحافظ على مواعيد العمل ويلتزم بالأحكام المنظمة له.
٧- أن يحافظ على أموال الهيئة وممتلكاتها.
٨- أن يتقيد في إنفاق أموال الهيئة بما تفرضه الأمانة وما يوجبه الحرص عليها.
مادة (٦٥)
يحظر على الموظف ما يلي:
١- مخالفة القواعد والأحكام المنصوص عليها في القوانين واللوائح المعمول بها بالهيئة والقرارات والتعليمات
والنشرات المنظمة لتنفيذها.
١.٥٥١

--- Page 426 ---
ب- مخالفة القواعد والأحكام المنصوص عليها في قانون الميزانية العامة وقانون ديوان الرقابة المالية واللوائح
والقرارات الصادرة تنفيذا لهما وكافة القواعد المالية والمحاسبية المعمول بها.
ج- مخالفة القواعد والأحكام المنصوص عليها في قانون تنظيم المناقصات والمشتريات الحكومية واللوائح
والقرارات الصادرة تنفيذا له.
د- الإهمال أو التقصير الذي يترتب عليه ضياع حق من الحقوق المالية للهيئة أو للدولة أو أحد الأشخاص
لعامة الأخرى أو المساس بمصلحة من مصالحها المالية أو أن يكون من شأنه أن يؤدي إلى ذلك بصفة
مباشرة، أو الإساءة إلى أي من هذه الجهات.
ه- إفشاء الأمور التي يطلع عليها بحكم وظيفته إذا كانت سرية بطبيعتها أو بموجب تعليمات تقضى بذلك،
ويظل هذا الالتزام قائماً بعد ترك الموظف الخدمة.
و- الاحتفاظ لنفسه بأصل أية ورقة من الأوراق الرسمية أو صورة منها أو أن ينتزع هذا الأصل أو الصورة
من الملفات المخصصة لحفظها أو يحتفظ لنفسه بأصل شرائط التسجيل أو صورها أو بالأفلام أو الصور أو
البرامج التشغيلية أو التطبيقية المتعلقة بالحاسب الآلي الخاصة بالهيئة ولو كانت متعلقة بعمل كلف به
شخصياً.
ز- مخالفة إجراءات الامن والسلامة التي يصدر بها قرار من المجلس بعد موافقة رئيس مجلس الوزراء.
ح- الإدلاء باي تصريح أو بيان عن عمل من أعمال الهيئة إلى أي من وسائل الإعلام، إلا إذا كان مصرحاً له
بذلك من الجهة المختصة.
ط- استغلال وظيفته لأي غرض أو أن يتوسط لأحد أو يوسط أحداً في شأن من شئون وظيفته.
مادة (٦٦)
لا يجوز للموظف أن يؤدي أعمالا للغير براتب أو مكافأة ولو في غير أوقات العمل الرسمية إلا بإذن من
المجلس وبشرط ألا تتعارض تلك الأعمال مع طبيعة عمله أو تنال من كرامته، ومع ذلك يجوز أن يتولى
الموظف أعمال القوامة أو الوصاية أو الوكالة عن الغائبين أو المساعدة القضائية إذا كان المشمول بالوصاية أو
القوامة أو الغائب أو المعين له مساعد قضائي ممن تربطهم به صلة قربى أو نسب حتى الدرجة الرابعة، وأن
يتولى أعمال الحراسة على الأموال التي يكون شريكا أو صاحب مصلحة فيها أو التي تكون مملوكة لمن تربطهم
به صلة قربى أو نسب حتى الدرجة الرابعة، وذلك كله بشرط إخطار الهيئة بذلك.
مادة (٦٧)
لا يجوز للموظف قبول اية هدية أو مكافاة أو عمولة أو قرض مقابل قيامه بواجبات وظيفته، كما لا يجوز له
أن يجمع نقوداً أو مواد عينية لأي فرد أو هيئة، أو أن يشترك في تنظيم اجتماعات داخل مكان العمل دون إذن
من المجلس.
كما لا يجوز للموظف أن يوزع منشورات أو أن يجمع إمضاءات داخل مكان العمل.
١٠٥٥٢

--- Page 427 ---
مادة (٦٨)
لا يجوز للموظف أن يزاول بنفسه أو عن طريق أخرين الأعمال التالية:
أ - مزاولة أي أعمال تجارية.
ب- شراء عقارات أو منقولات مما تطرحه السلطات القضائية أو الإدارية للبيع إذا كان ذلك يتصل بعمل من
أعمال وظيفته.
ج- أن يكون عضواً في مجلس إدارة اية شركة مساهمة دون إذن من المجلس. .
د- أن تكون له مصلحة في أعمال أو مقاولات أو مناقصات تتصل بأعمال وظيفته.
ه- أن يستأجر أراضي أو عقارات بقصد إستغلالها إذا كان لهذا الإستغلال صلة بعمله.
الفصل الثاني
التحقيق والتأديب
مادة (٦٩)
كل موظف يخالف أحكام هذه اللائحة أو القرارات المنفذة لها أو يخرج على مقتضى الواجب في أعمال
وظيفته أو يظهر بمظهر من شانه الإخلال بكرامة الوظيفة، يجازى تأديبياً، وذلك مع عدم الإخلال بالمسئولية
الجنانية أو المدنية عند الاقتضاء.
ويعفى الموظف من الجزاء التأديبي إذا أثبت أن ارتكاب المخالفة كان تنفيذا لأمر مكتوب صادر إليه من
رئيسه بالرغم من تنبيهه كتابة إلى المخالفة، وفي هذه الحالة تكون المسئولية على مصدر الأمر وحده.
مادة (٧٠)
لا يجوز توقيع جزاء على الموظف إلا بعد التحقيق معه كتابة وسماع أقواله وتحقيق دفاعه، ويجب أن يكون
القرار الصادر بتوقيع الجزاء مسبباً.
ومع ذلك يجوز بالنسبة لجزاء التنبيه والإنذار أن يكون التحقيق شفاهة بشرط أن يثبت مضمونه في القرار
لصادر بتوقيع الجزاء.
مادة (٧١)
يكون الاختصاص بإحالة موظفي الهيئة، من غير شاغلي الوظائف العليا، إلى التحقيق وتوقيع الجزاءات
التأديبية عليهم بقرار يصدر من رئيس الهيئة.
وتتولى التحقيق مع موظفي الهيئة لجنة تحقيق، تشكل بقرار من المجلس طبقا للضوابط التي يضعها بعد
موافقة رئيس مجلس الوزراء.
١٠٥٥٣

--- Page 428 ---
مادة (٧٢)
يجوز وقف الموظف عن عمله، إذا اقتضت مصلحة التحقيق معه ذلك، لمدة لا تزيد على ثلاثة أشهر، ويكون
الوقف بقرار مسبب.
مادة (٧٣)
كل موظف يحبس احتياطياً يعتبر موقوفاً عن عمله مدة حبسه ويوقف صرف نصف راتبه عن هذه المدة، فإذا
حفظ التحقيق او حكم ببراءته صرف له ما أوقف من راتبه.
مادة (٧٤)
كل موظف يحبس تنفيذا لحكم قضائي يعتبر موقوفا عن عمله ويحرم من راتبه، ويجوز صرف راتبه إلى
أسرته التي يعيلها إذا زادت فترة الحبس على ثلاثة أشهر على أن يقتطع من مستحقاته التقاعدية عند تقاعده.
ويجوز إعادته إلى عمله بعد انقضاء المدة مع عدم الإخلال بالمساءلة التأديبية عند الإقتضاء.
مادة (٧٥)
إذا وجه للموظف اتهام جناني فلا يجوز مساءلته تأديبيا فيما يتعلق بأي عنصر من عناصر الإتهام إلا بعد
صدور أمر أو حكم نهائي بشأنه، ولا يمنع صدور أمر بحفظ التحقيق أو الحكم بالبراءة من المساءلة التأديبية إذا
توافرت أسبابها.
مادة (٧٦)
تكون إحالة شاغلي الوظائف العليا ومن في حكمهم إلى المسائلة التأديبية وتوقيع الجزاءات التأديبية عليهم
وتحديد الجهة التي تتولى التحقيق معهم بقرار من مجلس الوزراء.
المادة (٧Y)
الجزاءات التأديبية التي يجوز توقيعها على الموظفين هي:
أ - التنبيه شفوياً.
ب- الإنذار كتابياً.
ج- الحرمان من الزيادة السنوية لمدة لا تجاوز ثلاثة أشهر.
د- الوقف عن العمل مع خصم الراتب لمدة لا تجاوز شهراً خلال السنة ولا تزيد على عشرة أيام في المرة
الواحدة.
هم الفصل من الخدمة.
أما بالنسبة للموظفين شاغلي الوظائف العليا ومن في حكمهم فلا توقع عليهم إلا الجزاءات التالية:
١ - التنبيه شفوياً.
ب- الإنذار كتابياً.
ج- الفصل من الخدمة.
١٠٥٥٤

--- Page 429 ---
مادة (Y٨)
توقف إجراءات المساءلة التأديبية في الأحوال التي يتقرر فيها إحالة الموظف إلى المحاكمة الجنائية، وذلك
إلى أن يصدر أمر أو حكم نهائي من جهة التحقيق أو المحكمة المختصة، وتعاد الأوراق بعد ذلك إلى الهيئة
لاتخاذ ما يلزم نحو مساءلة الموظف تاديبياً.
مادة (٧٩)
لا يجوز مساءلة الموظف تأديبياً بعد مضي ثلاثة أشهر من تاريخ علم رئيسه المباشر بوقوع المخالفة أو سنة
واحدة من تاريخ وقوعها أيهما أقرب.
وتنقطع هذه المدة بأي إجراء من إجراءات التحقيق وتسري المدة من جديد إبتداء من آخر إجراء.
وإذا تعدد الموظفون فإن انقطاع المدة بالنسبة لأحدهم يترتب عليه انقطاعها بالنسبة للباقين ولو لم تكن قد
اتخذت ضد أي منهم إجراءات قاطعة للمدة.
ومع ذلك إذا نشأ عن الفعل جريمة جنائية فلا يسقط الحق في توقيع الجزاء التأديبي إلا بانقضاء الدعوى
الجنائية.
مادة (٨٠)
لا يمنع انتهاء خدمة الموظف لأي سبب من الأسباب - عدا الوفاة - من مساءلته تأديبيا إذا كان قد بدئ في
التحقيق قبل انتهاء خدمته.
ويجوز في المخالفات التي يترتب عليها ضياع حق من حقوق الهيئة مساءلة الموظف تأديبياً ولو لم يكن قد
بدئ في التحقيق قبل انتهاء الخدمة، وذلك لمدة خمس سنوات من تاريخ انتهائها.
ويجوز أن توقع على من انتهت خدمته عند ثبوت إدانته غرامة لا تجاوز خمسة أمثال الراتب الذي كان
يتقاضاه في الشهر عند انتهاء خدمته.
مادة (٨١)
تمحى الجزاءات التأديبية التي توقع على الموظف بانقضاء المدد التالية:
١ - ستة أشهر: في حالة التنبيه والإنذار.
ب- سنة: في حالة الحرمان من الزيادة السنوية والوقف عن العمل مع خصم الراتب.
ويتم المحو بقرار رئيس الهيئة بناء على توصية من لجنة شئون الموظفين إذا تبين لها أن سلوك الموظف
وعمله منذ توقيع الجزاء مرضيان، وذلك من واقع تقارير تقييم الأداء السنوية وملف خدمته وما يبديه الرؤساء
عنه.
ويتم محو الجزاءات الموقعة على شاغلي الوظائف العليا بقرار من رئيس مجلس الوزراء بناءً على توصية
من رئيس الهيئة.
١٠٥٥٥

--- Page 430 ---
ويترتب على محو الجزاء اعتباره كان لم يكن بالنسبة للمستقبل، ولا يؤثر على الحقوق والتعويضات التي
ترتبت نتيجة له، وترفع أوراق الجزاء وكل إشارة إليه وما يتعلق به من ملف خدمة الموظف.
الباب التاسع
انتهاء الخدمة
مادة (٨٢)
نتهي خدمة الموظف لأحد الأسباب التالية:
١ - بلوغ السن المقرر لترك الخدمة.
ب- الإحالة المبكرة إلى التقاعد وفقا للقوانين والأنظمة المقررة لذلك.
ج- عدم اللياقة للخدمة صحياً.
د- الإستقالة.
ه- الحكم النهائي بعقوبة جناية أو بعقوبة مقيدة للحرية في جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة، ويكون الفصل
جوازياً للسلطة المختصة إذا كان الحكم مع وقف التنفيذ.
ومع ذلك إذا كان الحكم قد صدر عليه لأول مرة فلا يؤدي إلى انتهاء الخدمة إلا إذا قررت السلطة
المختصة بقرار مسبب من واقع أسباب الحكم وظروف الواقعة أن بقاء الموظف يتعارض مع مقتضيات
الوظيفة أو طبيعة العمل.
و- الفصل من الخدمة بقرار تاديبي أو بالعزل بحكم قضائي.
٠ز- الغاء الوظيفة.
ح- الفصل بغير الطريق التأديبي، وفقا للحالات والضوابط التي يصدر بها قرار من المجلس بعد موافقة رئيس
مجلس الوزراء، وذلك دون إخلال بأحكام القوانين والنظم المقررة لذلك.
ط- الحصول على تقريرين متتاليين بمرتبة ضعيف، بناءً على اقتراح لجنة شئون الموظفين، وذلك دون
الإخلال بأحكام المادة (٢٨) من هذه اللائحة.
ي- الوفاة.
مادة (٨٣)
نتهي خدمة الموظف ببلوغه سن الستين، ما لم تقرر السلطة المختصة بالتعيين مد مدة خدمته وذلك بمراعاة
أحكام القانون(١٣) لسنة ١٩٧٥ بشأن تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لموظفي الحكومة.
واستثناء من حكم الفقرة السابقة يجوز إحالة الموظف للتقاعد قبل بلوغه السن المقررة بناءً على طلبه، وذلك وفقا
للقوانين والانظمة المقررة لذلك.
١٠٥٥٦

--- Page 431 ---
مادة (٨٤)
لموظف أن يقدم استقالته من وظيفته، ويكون طلب الإستقالة مكتوباً وغير معلق على شرط أو مقترناً بقيد
وإلا اعتبر الطلب كان لم يكن.
ولا تنتهي خدمة الموظف إلا بالقرار الصادر بقبول الإستقالة، ويجب البت في الطلب خلال ثلاثين يوما من
تاريخ تقديمه وإلا اعتبرت الإستقالة مقبولة بحكم القانون.
فإذا أحيل الموظف إلى التحقيق فلا تقبل استقالته إلا بعد التصرف في التحقيق بغير جزاء الفصل من الخدمة.
وفي جميع الأحوال يجب على الموظف أن يستمر في عمله إلى أن يبلغ إليه قرار قبول الإستقالة أو ينقضي
الميعاد المحدد للبت في طلب الاستقالة.
مادة (٨٥)
بعتبر الموظف مستقبلا إذا انقطع عن عمله بغير إذن أكثر من خمسة عشر يوماً متصلة أو ثلاثين يوماً غير
متصلة في السنة ويتعين إنذار الموظف كتابة بعد خمسة أيام في الحالة الأولى، وعشرين يوما في الحالة الثانية
فإذا قدم الموظف خلال عشرين يوما التالية ما يثبت أن انقطاعه كان بعذر مقبول جاز لرئيس الهيئة حساب
مدة الإنقطاع إجازة سنوية أو مرضية إذا كان له رصيد منها يسمح بذلك وإلا اعتبرت إجازة بدون راتب.
فإذا لم يقدم الموظف أسبابا تبرر الانقطاع أو قدمها ورفضت اعتبرت خدمته منتهية من تاريخ انقطاعه عن
العمل في حالة الإنقطاع المتصل، ومن تاريخ إتمام مدة الثلاثين يوما في حالة الإنقطاع غير المتصل.
مادة (٨٦)
يصرف للموظف راتبه إلى اليوم الذي تنتهي فيه خدمته لأحد الأسباب المبينه في المادة (٨٢) من هذه اللائحة.
وفي حالة إنتهاء الخدمة لعدم اللياقة الصحية يستحق الموظف راتبه كاملا لحين استنفاد إجازاته المرضية أو
إحالته إلى التقاعد.
مادة (٨٧)
إذا الغيت الوظيفة جاز نقل شاغلها إلى أية وظيفة أخرى معادلة من ذات درجة وظيفته، إن وجدت، وذلك
طبقا للأوضاع والشروط التي يصدر بها قرار من المجلس بعد موافقة رئيس مجلس الوزراء، وإلا انتهت خدمته
من تاريخ إلغاء الوظيفة، على أن يصرف له تعويض يعادل راتبه الكامل حتى تاريخ إخلاء طرفه.
مادة (٨٨)
إذا توفي الموظف اعتبرت خدمته منتهية من اليوم التالي للوفاة، ويحدد بقرار من المجلس ما تتحمله الهيئة
من نفقات حال وفاته داخل أو خارج مملكة البحرين.
١.٥٥٧

--- Page 432 ---
الباب العاشر
الأحكام الختامية والإنتقالية
مادة (٨٩)
ينقل الموظفون الموجودون بالخدمة في تاريخ العمل بهذه اللائحة بأوضاعهم الوظيفية إلى الدرجات المالية
والوظائف التي تتفق مع درجاتهم ووظائفهم التي يشغلونها، وذلك دون إخلال بالترتيب الرناسي بين شاغليها قبل
النقل مع احتفاظهم بصفة شخصية بحقوقهم المكتسبة ويكون تدرجهم إلى الوظائف الأعلى وفقا لشروط شغل هذه
الوظائف.
ويكون ترتيب أقدميتهم في الدرجة الواحدة بحسب أوضاعهم السابقة.
مادة (٩٠)
لا يجوز إجراء خصم أو توقيع حجز على راتب الموظف - أو أية مبالغ أخرى مستحقة له بسبب الوظيفة -
إلا وفاء لنفقة أو لدين محكوم به من القضاء أو لأداء ما يكون مستحقا للهيئة على الموظف بسبب الوظيفة.
ولا يجوز أن يتجاوز المقدار المحجوز عليه كل شهر عن ربع المبالغ المستحقة للموظف وعند التزاحم تكون
الأولوية لدين النفقة.
مادة ( ٩١)
لرئيس الهيئة تفويض من يراه من أعضاء المجلس بمباشرة بعض الاختصاصات المخولة إليه بموجب أحكام
هذه اللائحة.
مادة (٩٢)
تنشا لجنة تسمى "لجنة التظلمات" وتشكل بقرار من المجلس برناسة مدير عام على الأقل أو من في حكمه،
وتختص بالنظر في التظلمات من القرارات الصادرة بشأن موظفي الهيئة من غير شاغلي الوظائف العليا ومن
تقارير تقييم أدانهم الوظيفي، وذلك وفقا للقواعد والإجراءات التي تحدد بقرار من المجلس بعد موافقة رئيس
مجلس الوزراء.
ويجب ألا يكون من بين أعضاء لجنة التظلمات من شارك في وضع تقرير تقييم الأداء الوظيفي للمتظلم.
ويكون تظلم شاغلي الوظائف العليا أمام رئيس مجلس الوزراء.
مادة (٩٣)
تعلن القرارات المتعلقة بشئون موظفي الهيئة في نشرة دورية يصدر بتنظيم توزيعها وتعليقها في لوحة
الإعلانات قرار من المجلس.
المادة (٩٤)
نسري على موظفي الهيئة - فيما لم يرد بشأنه نص خاص في هذه اللانحة أو في القرارات التنفيذية - القواعد
والأحكام والإجراءات المعمول بها في شئون الخدمة المدنية.
١٠٥٥٨

--- Page 433 ---
مرسوم ملكي رقم (٦٤) لسنة ٢٠٠٥
بتعيينات وزارية
ملك مملكة البحرين.
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى المرسوم الملكي رقم (٤٨) لسنة ٢٠٠٢ بتشكيل الوزارة ،
وعلى المرسوم الملكي رقم (٧) لسنة ٢٠٠٥ بتعيينات وزارية،
وعلى المرسوم رقم (٦٣) لسنة ٢٠٠٥ بإنشاء الهيئة الوطنية للنفط والغاز،
وبناءً على عرض رئيس مجلس الوزراء،
رسمنا بالآتي:
المادة الأولى
يُعين كل من:
١- الشيخ محمد بن مبارك ال خليفة
٢- الشيخ علي بن خليفة آل خليفة
نائبا لرئيس مجلس الوزراء لشئون اللجان الوزارية
ويتولى المسائل التي ينيبه فيها رئيس مجلس الوزراء .
نائباً لرئيس مجلس الوزراء وزيراً للمواصلات.
المادة الثانية
يعين كل من:
١- الدكتور عبدالحسين بن علي ميرزا
٢- الشيخ أحمد بن عطية اللّٰه آل خليفة
وزير دولة ورئيساً للهيئة الوطنية للنفط والغاز.
وزير دولة لشئون مجلس الوزراء
ورئيساً للجهاز المركزي للمعلومات.
٣- الشيخ خالد بن أحمد بن محمد آل خليفة
وزيراً للخارجية.
المادة الثالثة
على رئيس مجلس الوزراء تنفيذ هذا المرسوم، ويُعمل به اعتباراً من تاريخ صدوره، ويُنشر في الجريدة
الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى ال خليفة
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢٢ شعبان ١٤٢٦ ه
الموافق: ٢٦ سبتمبر ٢٠٠٥م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٠٦ - الاربعاء ٢٨ سبتمبر ٢٠٠٥م
١٠٥٥٩

--- Page 434 ---
أمر ملكي رقم (٢٩) لسنة ٢٠٠٦
بقبول استقالة الوزارة
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى كتاب الاستقالة المرفوع إلينا من رئيس مجلش الوزراء بتاريخ ١٩ ذي القعدة سنة -١٤٢٧ ه ،
الموافق ١٠ ديسمبر سنة ٢٠٠٦م ،
أمرنا بالآتي:
مادة أولى
مقبل استقالة الوزارة من تاريخ صدور هذا الأمر.
مادة ثانية
بكلف رئيس مجلس الوزراء بتصريف العاجل من أمور الدولة حتى يتم تشكيل الوزارة الجديدة.
مادة ثالثة
يُعمل بهذا الأمر من تاريخ صدوره، ويُنشر في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ١٩ ذي القعدة ١٤٢٧ه
الموافق: ١٠ ديسمبر ٢٠٠٦م
لجريدة الرسمية - العدد ٢٧٦٩ - الخميس ١٤ ديسمبر ٢٠٠٦م
١٠٥٦٠

--- Page 435 ---
مرسوم ملكي رقم (٩١) لسنة ٢٠٠٦
بتشكيل الوزارة
حن حمد بن عيسى ال خليفة
ملك مملكة البحرين .
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى الأمر الملكي رقم (٣٠) لسنة ٢٠٠٦ الصادر في ١٩ ذي القعدة ١٤٢٧ ه الموافق
١٠ ديسمبر ٢٠٠٦م،
تعيين صاحب السمو الشيخ خليفة بن سلمان بن حمد آل خليفة رئيساً لمجلس الوزراء ، وتكليفه بترشيح
أعضاء الوزارة الجديدة،
وبناءً على ما عرضه علينا رئيس مجلس الوزراء في كتابه المرفوع إلينا بتاريخ ١٩ ذي القعدة ١٤٢٧ ه ،
الموافق ١٠ ديسمبر ٢٠٠٦،
رسمنا بالآتي:
المادة الأولى
يُعين كل من:
١ - معالي الشيخ محمد بن مبارك ال خليفة
٢ -
سمو الشيخ علي بن خليفة آل خليفة
٣ - سعادة السيد جواد بن سالم العريض.
المادة الثانية
نائباً لرئيس مجلس الوزراء.
نائبا لرئيس مجلس الوزراء.
نائبا لرئيس مجلس الوزراء.
١ - معالي الشيخ خالد بن عبد الله آل خليفة
وزيراً لديوان رئيس مجلس الوزراء.
٢ -
معالي الفريق أول ركن الشيخ خليفة بن أحمد آل خليفة نائب القائد العام ووزير الدفاع.
٣ -
معالي الدكتور الشيخ محمد بن عبد الله ال خليفة
وزير دولة لشئون الدفاع.
٤ -
معالي الشيخ عبد الله بن سلمان آل خليفة
وزيراً للكهرباء والماء.
٥ -
سعادة السيد عبدالعزيز بن محمد الفاضل
وزيراً لشئون مجلسي الشورى والنواب.
٦-
٧-
معالي الفريق الركن الشيخ راشد بن عبدالله آل خليفة
وزيراً للداخلية.
معالي الشيخ خالد بن أحمد بن محمد آل خليفة
وزيراً للخارجية.
٨ -
سعادة الدكتور حسن بن عبد الله فخرو
وزيراً للصناعة والتجارة.
٩ -
سعادة السيد فهمي بن علي الجودر
وزيراً للأشغال والإسكان.
١٠- سعادة الدكتور محمد بن عبد الغفار عبد الله
وزيراً للإعلام.
١١- معالي الشيخ أحمد بن محمد ال خليفة
وزيراً للمالية.
١٢ - سعادة الدكتور ماجد بن علي النعيمي.
وزيراً للتربية والتعليم.
١٣ - سعادة الدكتور مجيد بن محسن العلوي
وزيراً للعمل.
١٤- سعادة الدكتور عبد الحسين بن علي ميرزا
وزيراً لشئون النفط والغاز.
١٥- سعادة الدكتورة ندى عباس حفاظ
وزيراً للصحة.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٦٩ - الخميس ١٤ ديسمبر ٢٠٠٦م
١٠٥٦١

--- Page 436 ---
١٦- سعادة الدكتورة فاطمة محمد البلوشي
١٧ - معالي الشيخ احمد بن عطية اللّٰه آل خليفة
١٨ - معالي الشيخ خالد بن علي ال خليفة.
١٩ - سعادة السيد منصور بن حسن بن رجب
٢٠- سعادة الدكتور نزار بن صادق البحارنة.
وزيراً للتنمية الاجتماعية.
وزيراً لشئون مجلس الوزراء.
وزيراً للعدل والشئون الإسلامية.
وزيراً لشئون البلديات والزراعة.
وزير دولة للشنون الخارجية.
المادة الثالثة
على رئيس مجلس الوزراء تنفيذ هذا المرسوم، ويُعمل به من تاريخ صدوره، ويُنشر في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢٠ ذى القعدة ١٤٢٧ه
الموافق: ١١ ديسمبر ٢٠٠٦م
١٠٥٦٢

--- Page 437 ---
مرسوم ملكي رقم (٨٥) لسنة ٢٠٠٧.
بتعيينات وزارية
حن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى المرسوم الملكي رقم(٩١) لسنة ٢٠٠٦ بتشكيل الوزارة،
وبناءً على عرض رئيس مجلس الوزراء،
رسمنا بالآتي:
المادة الأولى
يُعين كل من:
١- سعادة السيد جهاد بن حسن ابراهيم بوكمال
٢ - سعادة الدكتور فيصل بن يعقوب الحمر
وزيراً للإعلام
وزيراً للصحة
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء تنفيذ هذا المرسوم، ويُعمل به إعتباراً من تاريخ صدوره، وينُشر في الجريدة
الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ١٢ رمضان ١٤٢٨ ه
الموافق: ٢٤ سبتمبر ٢٠٠٧م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨١٠ _ الخميس ٢٧ سبتمبر ٢٠٠٧م
١٠٥٦٣٠

--- Page 438 ---
مرسوم رقم (١٠) لسنة ٢٠٠٧
بتسمية الوزير المعني بشئون صندوق العمل
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور ،
وعلى القانون رقم(٥٧) لسنة ٢٠٠٦ بإنشاء صندوق العمل،
وبناءً على عرض رئيس مجلس الوزراء،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالآتي:
المادة الأولى
يكون الدكتور نزار بن صادق البحارنة وزير الدولة للشئون الخارجية هو الوزير المعني بشئون صندوق
العمل.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا المرسوم، ويُعمل به من تاريخ نشره
في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
نائب رئيس مجلس الوزراء
محمد بن مبارك آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٩ محرم ١٤٢٨ ه
الموافق: ٢٨ يناير ٢٠٠٧م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٧٦ _ الخميس ١ فبراير ٢٠٠٧م
١٠٥٦٤

--- Page 439 ---
مرسوم ملكي رقم (٩٩) لسنة ٢٠٠٧
بتعديل وتعيين وزاري وإسناد مهام وزارية
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى المرسوم رقم (١٦) لسنة ١٩٩٣ بتعيين وكيل لوزارة المالية والاقتصاد الوطني،
وعلى المرسوم الملكي رقم (٩١) لسنة ٢٠٠٦ بتشكيل الوزارة،
وعلى المرسوم الملكي رقم (٨٥) لسنة ٢٠٠٧ بتعيينات وزارية،
وعلى المرسوم رقم (٩٨) لسنة ٢٠٠٧ بإنشاء هيئة الكهرباء والماء،
وبناءً على عرض رئيس مجلس الوزراء،
وبعد موافقة مجلس الوزراء على إسناد مسئولية الإشراف على هيئة الكهرباء والماء إلى وزير الأشغال،
رسمنا بالآتي:
المادة الأولى
يُعين الشيخ إيراهيم بن خليفة بن علي بن خليفة آل خليفة وزيراً للإسكان.
المادة-الثانية -
تُسند إلى وزير الأشغال مسئولية الإشراف على هيئة الكهرباء والماء،
- المادة الثالثة ..
على كل من رئيس مجلس الوزراء ووزير الأشغال - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا المرسوم، ويُعمل به من
تاريخ صدوره، ويُنشر في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢ ذي الحجة ١٤٢٨ ه
الموافق: ١١ ديسمبر ٢٠٠٧م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨٢١ - الخميس ١٣ ديسمبر ٢٠٠٧م
١٠٥٦٥

--- Page 440 ---
مجلس الوزراء
قرار رقم (١٦) لسنة ٢٠٠٧
بتحديد الوزير المسئول أمام السلطة التشريعية
عن المؤسسة العامة للشباب والرياضة
رئيس مجلس الوزراء:
بعد الإطلاع على الدستور، وعلى الأخص المادتين (٤٧) و(٥٠) منه،
و على المرسوم رقم (٢) لسنة ١٩٧٥ بإنشاء مجلس أعلى للشباب والرياضة المعدل بالمرسوم بقانون رقم (٥)
سنة ١٩٨٣ والمرسوم بقانون رقم (٢٦) لسنة ١٩٩٩،
وعلى المرسوم رقم (٩١) لسنة ٢٠٠٦ بتشكيل الوزارة،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
قرر الآتي:
المادة الأولى
يكون وزير التربية والتعليم هو الوزير المسئول أمام السلطة التشريعية بمجلسيها عن المؤسسة العامة للشباب
والرياضة.
المادة الثانية
لوزير التربية والتعليم بعد التنسيق مع المجلس الأعلى للشباب والرياضة، حق الاعتراض على قرارات
المؤسسة العامة للشباب والرياضة في الحدود التي يقرها مجلس الوزراء.
المادة الثالثة
على وزير التربية والتعليم ورئيس المؤسسة العامة للشباب والرياضة - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القرار،
ويُعمل به من تاريخ صدوره، ويُنشر في الجريدة الرسمية.
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر بتاريخ: ١٧ صفر ١٤٢٨ ه
الموافق: ٧ مارس ٢٠٠٧م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٨١ - الخميس ٨ مارس ٢٠٠٧م
١٠٥٦٦

--- Page 441 ---
مجلس الوزراء
قرار رقم (١٧) لسنة ٢٠٠٧
تحديد الوزير المسئول أمام السلطة التشريعية.
عن جهاز المساحة والتسجيل العقاري
رئيس مجلس الوزراء:
بعد الإطلاع على الدستور، وعلى الأخص المادتين(٤٧) و(٥٠) منه،
وعلى قانون التسجيل العقاري الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٧٩ المعدل بالقانون رقم (١٧)
سنة ٢٠٠٦،
وعلى المرسوم رقم (٣٩) لسنة ٢٠٠٢ بإنشاء وتنظيم جهاز التسجيل العقاري،
وعلى المرسوم رقم (٤٧) لسنة ٢٠٠٢ بتعيين رئيس لجهاز التسجيل العقاري،
وعلى المرسوم رقم (٣٤) لسنة ٢٠٠٣ بإعادة تسمية وتنظيم جهاز التسجيل العقاري،
وعلى المرسوم رقم (٨٧) لسنة ٢٠٠٦ بإعادة تنظيم جهاز المساحة والتسجيل العقاري،
وعلى المرسوم رقم ( ٩١) لسنة ٢٠٠٦ بتشكيل الوزارة،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
قرر الآتي:
المادة الأولى
يكون وزير العدل والشئون الإسلامية هو الوزير المسئول أمام السلطة التشريعية بمجلسيها عن جهاز
لمساحة والتسجيل العقاري.
المادة الثانية
لوزير العدل والشئون الإسلامية حق الاعتراض على قرارات جهاز المساحة والتسجيل العقاري في الحدود
التي يقررها مجلس الوزراء
المادة الثالثة
على وزير العدل والشئون الإسلامية ورئيس جهاز المساحة والتسجيل العقاري - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا
القرار، ويُعمل به من تاريخ صدوره، ويُنشر في الجريدة الرسمية.
بيس مجلس الوزرا
ليفة بن سلمان آل خليف
صدر بتاريخ: ١٧ صفر ١٤٢٨ ه
الموافق: ٧ مارس ٢٠٠٧م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٨١ - الخميس ٨ مارس ٢٠٠٧م
١٠٥٦٧

--- Page 442 ---
مرسوم ملكي رقم (٩٦) لسنة ٢٠٠٨
بتعيينات وزارية
نحن حمد بن عيسى آل خليفة *
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى المرسوم الملكي رقم ( ٩١) لسنة ٢٠٠٦ بتشكيل الوزارة،
وعلى المرسوم الملكي رقم (٨٥) لسنة ٢٠٠٧ بتعيينات وزارية،
وعلى المرسوم الملكي رقم(٩٩) لسنة ٢٠٠٧ بتعديل وتعيين وزاري وإسناد مهام وزارية،
وبناءً على عرض رئيس مجلس الوزراء،
رسمنا بالآتي:
المادة الأولى
يُعين كل من:
١- سعادة السيد منصور بن حسن بن رجب
٢- سعادة الدكتور جمعة بن أحمد الكعبي
وزيرا للدولة
وزيرا لشئون البلديات والزراعة
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء تنفيذ هذا المرسوم، ويُعمل به من تاريخ صدوره، ويُنشر في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى ال خيفة
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:-
بتاريخ: ٩ شوال ١٤٢٩ ه
الموافق: ٨ أكتوبر ٢٠٠٨م.
لجريدة الرسمية - العدد ٢٨٦٥ _ الخميس ١٦ أكتوبر ٢٠٠٨م
١٠٥٦٨

--- Page 443 ---
مرسوم رقم (١) لسنة ٢٠٠٨
بتسمية الوزير المعني بقطاع الاتصالات .
نحن حمد بن عيسى آل خليفة ...
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٤٨) لسنة ٢٠٠٢ بإصدار قانون الاتصالات،
وعلى المرسوم الملكي رقم ( ٩١) لسنة ٢٠٠٦ بتشكيل الوزارة،
وبناءً على عرض رئيس مجلس الوزراء،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالآتي:
المادة الأولى
يكون الشيخ أحمد بن عطية الله آل خليفة وزير شئون مجلس الوزراء هو الوزير المعني بقطاع الاتصالات.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا المزسوم، ويُعمل به من تاريخ نشره في
الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى ال خليفة
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٤ محرم ١٤٢٩ ه
الموافق: ١٣ يناير ٢٠٠٨م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨٢٦ _ الخميس ١٧ يناير ٢٠٠٨م
١٠٥٦٩

--- Page 444 ---
مرسوم رقم (٣) لسنة ٢٠٠٨
بتسمية وصلاحيات الوزير الذي يتولى الإشراف والرقابة
على هيئة الكهرباء والماء
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى المرسوم بقانون رقم( ١) لسنة ١٩٩٦ بشان الكهرباء والماء،
وعلى المرسوم رقم(٩٨) لسنة ٢٠٠٧ بإنشاء هيئة الكهرباء والماء،
وعلى المرسوم الملكي رقم (٩٩) لسنة ٢٠٠٧ بتعديل وتعيين وزاري وإسناد مهام وزارية،
وبناءً على عرض رئيس مجلس الوزراء،
رسمنا بالآتي:
المادة الأولى
يُسند إلى السيد فهمي بن علي الجودر وزير الأشغال مسئولية الإشراف والرقابة على هيئة الكهرباء والماء،
ويشار إليه في هذا المرسوم بكلمة "الوزير".
المادة الثانية
يكون للوزير في سبيل قيامه بالإشراف والرقابة على هيئة الكهرباء والماء الصلاحيات الآتية:
١- اعتماد قرارات وتوصيات الجهاز الإداري للهيئة، ولا تكون هذه القرارات نافذة إلا بعد اعتمادها من
الوزير.
٢- ممارسة كافة الاختصاصات المخولة لوزير الكهرباء والماء بموجب المرسوم بقانون رقم(١) لسنة ١٩٩٦
بشان الكهرباء والماء.
٣- متابعة مدى تحقيق الهيئة للمهام المنوطة بها ومدى التزام الجهاز الإداري للهيئة بأحكام القانون وبالسياسة
العامة للحكومة في شأن الكهرباء والماء ومدى قيام هذا الجهاز بأعماله بكفاءة وفاعلية.
٤- تمثيل هيئة الكهرباء والماء في مجلس الوزراء ومجلسي الشورى والنواب.
المادة الثالثة
يمارس الجهاز الإداري للهيئة المهام المنصوص عليها في المادة(٣) من المرسوم رقم (٩٨) لسنة ٢٠٠٧
بإنشاء هيئة الكهرباء والماء تحت الإشراف المباشر للوزير، وعلى الجهاز أن يرفع إلى الوزير تقارير دورية
عن نشاط الهيئة وسير العمل بها وما يعترضها من معوقات والحلول المقترحة لتفاديها، وأن يزوده بما يطلبه من
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨٢٨ - الخميس ٣١ يناير ٢٠٠٨م
١٠٥٧٠

--- Page 445 ---
بيانات أو معلومات أو قرارات أو محاضر أو سجلات أو تقارير لازمة لقيام الوزير بمهام الإشراف والرقابة
على أعمال هيئة الكهرباء والماء.
المادة الرابعة
يُلغى كل نص يتعارض مع أحكام هذا المرسوم.
المادة الخامسة
على كل من رئيس مجلس الوزراء ووزير الأشغال - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا المرسوم، ويُعمل به من
تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى ال خليفة
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ١٥ محرم ١٤٢٩ ه
الموافق: ٢٤ يناير ٢٠٠٨م
١٠٥٧١

--- Page 446 ---
مرسوم رقم (١٠٤) لسنة ٢٠٠٨
بتعديل وتعيين وزاري
حن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى المرسوم الملكي رقم (٩١) لسنة ٢٠٠٦ ، بتشكيل الوزارة،
وعلى المرسوم الملكي رقم (٨٥) لسنة ٢٠٠٧ بتعيينات وزارية،
وبناءً على عرض رئيس مجلس الوزراء،
رسمنا بالآتي:
المادة الأولى
يُعدل مسمى وزارة الإعلام ليصبح وزارة الثقافة والإعلام.
المادة الثانية
تعين الشيخة مي بنت محمد آل خليفة وزيراً للثقافة والإعلام.
المادة الثالثة
على رئيس مجلس الوزراء تنفيذ هذا المرسوم، ويُعمل به إعتباراً من تاريخ صدوره، ويُنشر في الجريدة
الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ ٢٠ ذي القعدة ١٤٢٩ه
الموافق ٨ نوفمبر ٢٠٠٨م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨٧٠ - الخميس ٢٠ نوفمبر ٢٠٠٨م
١٠٥٧٢

--- Page 447 ---
مجلس الوزراء
قرار رقم (٢) لسنة ٢٠٠٨
بتحديد الوزير المسئول امام السلطة التشريعية
عن الهيئة العامة لحماية الثروة البحرية
والبيئة والحياة الفطرية
رئيس مجلس الوزراء:
بعد الاطلاع على الدستور، وعلى الأخص المادتين (٤٧) و (٥٠) منه،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٥٠) لسنة ٢٠٠٢ بإنشاء الهيئة العامة لحماية الثروة البحرية والبيئة والحياة
الفطرية،
وعلى المرسوم رقم (٤١) لسنة ٢٠٠٢ بشأن تنظيم الهيئة العامة لحماية الثروة البحرية والبيئة والحياة الفطرية،
وعلى المرسوم رقم (٤٦) لسنة ٢٠٠٣ بإعادة تنظيم الهيئة العامة لحماية الثروة البحرية والبيئة والحياة الفطرية،
وعلى المرسوم رقم (٩١) لسنة ٢٠٠٦ بتشكيل الوزارة،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
قرر الآتي:
المادة الأولى
يكون وزير شئون البلديات والزراعة هو الوزير المسئول أمام السلطة التشريعية بمجلسيها عن الهيئة العامة
لحماية الثروة البحرية والبيئة والحياة الفطرية.
المادة الثانية
لوزير شئون البلديات والزراعة حق الاعتراض على قرارات الهيئة العامة لحماية الثروة البحرية والبيئة والحياة
الفطرية في الحدود التي يقررها مجلس الوزراء.
المادة الثالثة
على وزير شئون البلديات والزراعة والجهات المختصة - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القرار، ويُعمل به من
تاريخ صدوره، ويُنشر في الجريدة الرسمية.
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر بتاريخ: ٢٨ ذي الحجة ١٤٢٨ ه
الموافق: ٧ يناير ٢٠٠٨م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨٢٥ - الخميس ١٠ يناير ٢٠٠٨م
١٠٥٧٣

